      "identifier" : [
         "79605"
      ],
      "title" : [
         "La conscription : tristes dessins et légendes tristes"
      ],
      "type" : "document",
      "subject" : [
         "Service militaire obligatoire -- Caricatures et dessins humoristiques.",
         "Draft -- Caricatures and cartoons.",
         "Conscription Crisis, 1917 -- Caricatures and cartoons.",
         "Canada -- Histoire -- 1918 (Crise de la conscription) -- Caricatures et dessins humoristiques."
      ],
      "contributor" : "oocihm",
      "location" : "http://eco.canadiana.ca/view/oocihm.79605",
      "label" : "La conscription",
      "media" : [
         "text"
      ],
      "key" : "oocihm.79605"
   },
   "request" : "http://eco.canadiana.ca/view/oocihm.79605/1?r=0\u0026s=1\u0026fmt=json\u0026api_text=1"
}
{
   "request" : "http://eco.canadiana.ca/view/oocihm.8_04117_560/1?r=0\u0026s=1\u0026fmt=json\u0026api_text=1",
   "version" : "0.4",
   "doc" : {
      "location" : "http://eco.canadiana.ca/view/oocihm.8_04117_560",
      "label" : "38e année, no 5 (janv. 1917)",
      "contributor" : "oocihm",
      "source" : [
         "Bibliothèque et Archives Canada."
      ],
      "pkey" : "oocihm.8_04117",
      "media" : [
         "text"
      ],
      "key" : "oocihm.8_04117_560",
      "text" : [
         "Le Vénérable Marvelliîî Clîinpagnat, îîrétr de lit Soeiété de Marie, fondateur des Frème Mari\"l des Écoles, naquit le 2() mai t IMarîlhem, îeLrîîiie. diu diocèse de Lyon. Ordonaé prêtre en 181o, il exerça le. saint iiiiiili-re à Litvallit (Luire) et c'est là, quit fonda (2 janvier, 1817) l'Iititut des Frères NMaristes, qui eêlèlîre (,it te aniée son piremiier centenaire. Après une vie toute (le vertuLs, de sacrifices et dle taulxastiiusle pieux Fonda- teur mourut en odeur de sainteté, le t6 juin 1-t,àXteDîi l Hrît~,o relssentLes rdeeuîxrests. )e niomblreuses faveuirs îîîit t'tg' tlptnues dit Ciel par soit iuitereessiui a ue lie ét ti iii été li îliteua l eret ii iii 4iîiié Lé,,i XIII, le 'j aoflt Voi,,r, prinrsitb lirraisîî,, s», imi in,, h \"J\"nq, liE I '.lîsi d' h.î rèr, s.1,ne. MUR@\"",
         "LENSEIGNEMENT PRIMAI)R EDtCAnoe iNsTRUCTfON 1, f '\u003c2. La novelleanné A loeemm deLa nouvelle nnée eàtulucmrzdla mk fnous mou at é, touý isletbeur eLEsnmu rmie n on thues n6 a Daa u Rapportd partemnt de l'instruction publique apoic LG-mle Jt uzz DcàmQuébec, là d erbre , 191 A 'oecs\u0026n\" de la Provenc e , Qué e uat oslsmebe el ail nserlintre,atscsetb hur Moappoirt dvi ureat de nul l rnroefl pulu deb u la oinc fiacequelegoveremctde ette pr o ur 1915.19en16 pdm U ut vàd 38e ANNAE QuÉBzc, JANviER 1917 No r",
         "258 L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE turiâtenglmt de l'instruction Publique. J'y succède à l'honorable Boucher de LaBruère qui, pendant vingt et un tite, a mis au service de la grande cause de l'éducation une belle intelligence et us inlassable activité et qui emporte, dans sa retraite, les regrets, l'admiration et les meil- leurs v.ux de notre populationy JY ajoute l'offre de mon entier dévouement et de mon concours le plus actif. Les quelques mois écoulés depuis la date de ma nomination, 15avril1916, m'ont confirmé dans cette opinion que l'école normae et l école primaire doivent être l'objet de notre particulière atten. 'tien. 'Tant vaut le mattre, tant Vaut 'l Ie. vQiaent, l'avni. .Qui a l'enfant, a l'avenir.\" étOLs NORMALES Il y a quelque vingt ans, nous n'avions que deux énoles normales de filles; aujourd'hui, nous se avons onse et une autre dont la construction est commencée et qui \u0026'Ouvrira, Je l'espère, dans la cit de Sherbrooke, au mois de septembre prochain. Ce résultat n'a pas été obtenu sans de grande sacrifes. Le rendement est bon, mais il ne faut négliger aucun détail pour en asurer l'augmentation. La limite d'Age pour l'admission des élaves s'impcee et elle devra être fixée à brève échéance. L'étude de l'anglais dans lec normales a toujours été obligatoire pour tous le élèves, Y compris ceux des cours supérieurs. Aucun élève ne peut obtenir un diplôme, à moins de conser. ver dans se examens de fin d'année, 5hl sur les matières de langue anglaise, tel que le veut l'ar- ticle 158 des Règlements du Comité catholique (refontjus an 1915). Cette question de l'enseigne. ment de l'anglais recevra toutefois une attention particulière de ma part. MtUNICIPALrrMs 8CoL ARES Le nombre des municipalités solaires dans la province au 30 juin 1915 était comme suit: 1283 municipalités scolaires catholiques. 363 municipalitds solaires protestantes. 25 nouvelles municipalités ont été érgdes en 1916, ce qui donne un total de 1671 municipa. lités acolaire au 30 *un dernier. STATIsTIQUES Mon département a préparé, en 1915-16, de statistiques nouvelles très complète@ sur l'état 'financier des corporation scolaires de la province, et celles relatives à l'eesineent donnent l'ta L plus de détails que par le passé. Ces statistiques sont, pour la première fois nette annt, pblées L dan, des volunes sépard% et l'impression en a été surveillée par M. .-E. Marquis, chef du bureau de la statistique. La construction des édifices scolaires continue à être très active; une somme de $2,086,287 a é4 dépenée p ur cette fin dans le cours de lannée 1915-16 par les municipalitée scolairs mentioniées dasla tableau suivant: m Mo Moi Nap Nie Pont Pot Dàéb L.",
         "L'ENMEGNEMENT PRIMAIRE 260 KAUOI D'à *0iUI OON108f 017« OU *pAU D'ApUf,@ DU PLANS App8otYYh pSU L D*Ioeu». NS DUI L'INSUCfON PusLiijUU E :? ............... ................... .ru) . ...................... ........... B ...................................... Owbm ly................................... ttbb............. ....................... .ekh m. ............... ................. . Berthier....... . m. .............................. ....... DouzMot. ................. .hrnà. .................................. dbStm ........... . . . . cpt.......... .. . .. . ROchI*g- ot a ............ ............... . Drwmon .= \". .. . . . . . . . .. ..... . . . . . . . . . ... . . . . . 0900 ...u. . . a-ode o n a............................ .. 9Lac8ttJean. .............................. . .-4 . ...... ........................ Met. ý..... .. . KS»Wuko ~~~~. . . . . . ...... . . ..... . . . . . . . . . . . . .. . vm ti.......................... _a f . .. . . . . .... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IAM ..... .. ... ... .......... . . . . . . . . . . . . . . No tm . . . . . . . . . . . . . . .... . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . Naotbne . . . . . .. . . . . .. . . . .... . . . . . . . . . . . . .. . m t . . . . . . . . ..** * * * * \" * , * \" * * . . . . . . . . mé ntc .. .. .... ...... . ...... .... . . . . . . . . . . . . . . . . .ilduî... ........ ....... )Qotcfl...... .. M St lo emy .. ... .. ... .. ... .. ... .. .... . . . . . . . . . . . . . . . .R W \u0026 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . portueuf ~.................. . . . . ....................... 3 2 12 12 3 4 10 3 1 10 13 2 2 2 8 5 3 3 8 10 2 îi, -àm_ I818,00. 0 9 14,801.00 2 9,770.00 14,M60.00 2,2w0.00 4,030.00 5.0m0.00 * 94,100.00 24,001.00 23,04.00 2,12800 2, 30. 00 9.835.00 11,880.00 2,119.00 3,000.00 714,:83.00 1,030,00 9.049.00 28,82Z.00 9,300 00 223,239.00 6,96.00 20,771 00 65,058.00 3,2000 12,256.00 8,089.00 61,801.00 7,2#9 00 271,197 00 16088.00",
         "260 L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE MIAISONS D'ÉCOLE CONSTRUITES O(\u003cRÉPARÉES D'APIII DES 'LAPs APPROUVÉS PAR LE DÉPARTEMENT DE i 'INSTRUC'nON PrIIlQVE.-(\u0026ute) Richmond ý................ ..................... ....... 2 S 2,490.00 Rimnouskij. .................. ............ ............... 2 2,185.00 Rouville .............................. ................. 1 800 Saguenay.......... .............. .... ... .................... Sherbrooke.......................................... Boulanges...............................I 1 10,000.Ou Stanstead.....................................3 587'98*00 Bt-Hyacinthe................................. 4 25,508 00 Pt-Jean................................................ Et-Maurice ................................................6 4,20 Tdmiscmingue...................................4 ,70O Témiscouata ......................... .....................8 ,121.00 Terrebonne .............. 0 7.W0 Vaudreuil ... ................ 1 7255 Mo' Verehk.................................. .....1 8,5200 Wolfs............................. .............. o^5600 Yamssla ................................. 4 1,2:0.00 Deux nouveaux districts d'inspection ont été or\" au cours de l'anné 1915-16; l'un a été formé d'un certain nombre de municipalités scolaires des districta des inapecteurs Niainot, Dubeau et Chabot, et l'autre a été créé dans l'Abitibi en y ajoutant le Témiscamingue, retranché du dis. trict de l'inspecteur Marien.a Cinq inspecteur, ont été nommés au cours d$ 1915-16; trois pour remplacer des inspecteur, démissionnaires ou décédés et deux comme titulaires des nouveaux districts ci-haut désignés. Ces6 cinq inspecteurs out 11M. J.-A. Bouchard, lncn'ê pour le district (3epêMatane, en rcirppla. l ernent ce M. Noi~ad transféré à St-Byacinthe.Bouville, dont M. Molleur, dérédé, était le di titulaire: Léopold Langlois, remrplaçant M Cléroux, démissionnaire; Antonio Millette, rem- plaçant M. TnnmLlay, démissionnaire; Noël Cingra, nommé pour le district BRinouLki. Mataine, ren'plaçant M. Chabot, devenu le titulaire du district Téraiscouata-E.anoursski; L.-N. Filteau, nommé, pour le nouveau diâtrict de Témiscaminigue.Abitibi. Les inspeceurs d'écoles constatent avec satisfaction le nombre toujours croissant des insti. lei tuteur-« et institutrices porteurs de diplômes obtenue danm nos çeoles normales, ainsi que le bon lii résultat de l'enseignement donné par ces derniers. la L'augmentation des salaires en est comme la conséquence naturelle. D'ailleurs les commis-.é #aih\" d'écoles, sous ce rapport comme sous les autres, comprennent leurs devoirs et marchent résc. tio Jument dans la bonne voie. ENOBIONrUZ14T AGICOLE ET ENSEIGNEMENT MÉNlAGER L'enseianement agricole prend un développement considérable, lus jardins scolaires me mculti. ave plient et les produits exposés par les élèves lors des expositions tenues au cours de l'automne de\u003e. enti nier ont excité l'admiration du public. au e L'enseignement. ménager fait aumd de grands progrès. Il est considéré maintenant comm don une matière nécessaire du programme. pro M",
         "L'ENSEIGN'EMIENT PRIMAIRE DEssIN Le dessin continue à donner les résultats les plus satisfaisants. Les nombreux travaux d'é- lèves que les inspecteurs envoient de partout à mon département, de même que les épreuves des derniers examens des écoles normales et de celles du Bureau central en sont une preuve convain- cante. Aussi suis-je heureux de pouvoir dire avec mon prédécesseur: \"Le jour approche où notre province sera dotée, elle aussi, des avantages que tant d'autres pays retirent aujourd'hui de la vulgarisation de cet art utile et agréable \" D'autant plus qu'aux progrès déjà signalés l'année dernière, un autre progrès non moins im- portant est venu s'ajouter cette année. C'est l'orientation utilitaire très accentuée que le dire. teur du dessin s'est efforcé, dans ses cnnférencs, de donner à cet enseignement par les croquis géométraux et les arrangements décoratifs. Non seulement cette orientation utilitaire préparera mieux aux travaux manuels courants, aux écoles techniques ou d'arts et métiers, mais elle va rallier à cette étude les dernier@ hésitants qui, mal informés, la tiennent encore pour superflue. CERTIFICATs D'ÉTUDES La question déjà agitée à mainte reprise, savoir, la création d'un certificat d'études comme sanction des différents cours devrait être mise de nouveau à l'étude et résolue définitivement. Dans son rapport de l'année dernière, l'Inspecteur général des écoles catholiques disait: \"Pour accentuer plus fortement encore le progrès scolaire, il serait temps de résoudre le problème d'un certificat d'études aux trois degrés de l'école primaire. Quelques congrégations enseignantes ont établi ce certificat et, au témoignage des inspecteurs regionaux, cette innovation produit d'excellents résultats en créant la plus louable émulation e che les élves et che les mattres. L'institution du certificat d'études primaires est donc chose désirable. Elle permettrait aux autorités scolaires de contrôler les efforts du personnel enseignant et aux parents de constater le travail et le succès de leurs enfants. Ce serait une sanction eficace aux différents cours de l'école primaire. Et le certificat d'études favoriserait ainsi, en le facilitant, le passage de l'école primaire à l'école spéciale. Le point difficile c'est sans doute la mise on action d'une telle institution \" L'enquête que le comité catholique a demandé à l'inspecteur général de faire surla promotion annuelle des élèves comparée avec les différentes années du cours, pose de nouveau, et fort opportu- nément, le problème du certificat d'études qui devrait être établi comme sanction de la 4e, de la 6e et de la8e années. Ce certificat stimulerait le able des parents et des mattres et encouragerait les élèves à prolonger plus longtemps leur séjour à l'école primaire; il couronnerait chacun des degrés du cours de nos édoles primaires et indiquerait dans une large mesure la valeur de chaque érole. kTUDE DE L'ANGLAMs Les comités catholique et protestant du Conseil de l'instruction publique rivalisent dans leurs efforts pour stimuler l'étude des deux langues officielles de notre pays, l'anglais et le français. 6l savent respecter l'esprit et la lettre de nos lois colaires. J'en vois un exemple frappant dans la décision prise par les membres du comité protestant. Le nouveau cours qu'il a adopté pour M écoles est entré en vigueur depuis le premier septembre dernier et semble donner entière satisfae- lion. Le cours d'études comprend maintenant onze années, les sept premières comprenant les écoles élémentaires, les neuf premières les écoles modèleset les onze années lesacadémieset \"High Schools\". L'étude de la nature commence dès le premier degré et elle se continue jusqu'à la fin du hui- tième degré. Dans les sixième, septième et huitième degrés, l'étude de la nature est combiné avec l'enseignement de l'agriculture. Les instituteurs et les institutrices peuvent recevoir un entralnement spécial sur ces sujets au moyen des écoles d'été et du cours régulier d'enseignement au collège MaedonalM. L'enseignement de la nature et de l'agriculture bénéficie de plus des leçons données par des conférenciers agricoles. On est en droit d'espérer de grands avantages de cette propagande, spécialement dans les écoles rurales.",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 'étuen du s élèveas du nen e a quatrièm e degré et se continue jusqu'à la fin du oziè m kn c nsé uene ls éève duCours académique qui complètent leur rours auront reçu des leçons de. français Pendant huit années, ce qui devra leur donner une connai,-nc aseniopè, e tt langu . Le gage ientd'instituteur@ spécialites pour J'enseignement du français dans les a cdé. nies Protestantes. continue à recevoir l'aide généreuse du gouvernemuent de la province. caAussiie'haronnieetlapax règnent.il'(% ici entre leetPsdndslue s eux éléments constitutifs de la nation canaieune t is n s'puientpasdan de lutesmesquines et stériles. NtePoic as heureusement à travers les difficultés de l'heure présente, se préparant ains , Nourerone pnaore Plus utile et plus brillant dans un avenir prochain, auxa jourss remn éié eru la iobenuoe par le concours généreux de nos soldats. axju»»admetdsred aPi beu l a i nde t u er ei le, da éirrles sytèmes, d'assurer une marche plus uniforme, plu, lai e l s Pr g e s v ,je convoquerai dans le co urs de l'an é e Prochaine le s Principaux d e, écles norm als ew inPecteursud'écoesnet, tous nsem ble, principau, i s e turs off)cier de mo département au gèle et à l'expérience desquels je suis hewreux de rendr npulct hma geou travaillerons Pour l'importante cause de l'éducation et, avec votre haute protection que j'esaompt , le succès ne saurait manquer de couronner nos modestes efforts. Je terminù ce rapport Par le résummé des statistiques qui suit: (à suivre) J'ai l'honneur d'être, Monsieur le:ministre, Votre obéissant serviteur, Cylt[LLU-F. DELAGE, Surnnta de 1('mat. pubuqw. PÉDAGOGIE UNE FAUTE DE FRANÇAIS Il vous est arrivé siiremnent de lire des Phrases comme celles..cj: Ce Ji,,e n'a Pas que des mérite; Il ne faut pas qu'étudie,'; Il n'y a pas que dms auteur8 mnédiocres dans nOtre littérature. Nos journaux et nos revues sont émaillés de ces tours de phrase, et on les rencontre méme dans des nubicat ions fran- çaises. lis finiront peut-être par passer dans l'usage. Mais, en attendant, et jusqu'à ce que les bons écrivains et l'Académie aient consacré cet usage, flous en sommes encore à l'abus, contre lequel il flous doit être permis de protester. Ne... que, en français, signifie seulment; ne ... pas est la négation; masis qu'1est-ce que ne... pas que? Est-ce ne .. que? est-ce ne . . pas ? sont-ce les deux à la fois ? Pourquoi alors' ne pas écrire ne.pa s~ Seulemient ? Je ne die pas seulement cela, au lieu de Je ne die pas que cela ? On évitera ainsi une Confusion et une véritable équivoque. En effet, si l'On veut bien remarquer que la négation est tout entière dans la particule nie et que le mot pas n'est que complétif, on verra que Je ne dis paS que cela signifie au fond Je ne dis que cela. Ce n'est pourtant pas ce que l'on veut dire. Le bon français dit ce qu'il veut dire. Autrefois, il pouvait écrire",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE ceci, par exemple: Je ne voyage pas, ou jamais, qu'en diligence. Et il était parfaitement correct. Aujourd'hui on donnerait à cette phrase le sens de: Je ne voyage pas seulement en diligence, mais encore. .... Pourquoi ne pas l'écrire ainsi? Pourquoi assimiler et confondre les deux sens de ne, complè- tement différents dans les deux locutions ne ..... pas et ne ...... que ? Pourquoi broyer l'une dans l'autre la négation et la restriction, qui s'em- ploient très bien l'une à la suite de l'autre? Inadvertance, prétention, inintelligence de la langue chez ceux qui ont introduit cette innovation; le reste, la foule habituelle, va à la suite. Je vous entends. Quand vous écrivez par exemple: Nous n'avons pas en hiver que des froids rigoureux, dans votre intention, vous ajoutez à la négation ne .... pas la moitié de la locution ne . . . . que, en faisant ellipse de ne. Vous donnez alors à que le sens de ne ..... que. La liberté que vous prenez est trop grande, à mon avis. Ce n'est pas une ellipse, mais une mutilation qui engendre l'équivoque. Mettons toutefois que ce néologisme réussisse à se faire accepter défini- tivement, puisque vous lui attachez une clarté conventionnelle. En sera- t-il de même pour cet autre barbarisme, né du premier: Il n'y a pas qu'en France qu'elles doivent être citées, etc. ? J'ai lu cette phrase récemment dans un grand journal. Il ne s'agit plus de ne .... pas que, mais de ne. . . . . pas que . .... que! De plus, il y a signifie il est, il existe, impersonnellement. J'entends ceci: Il y a de l'esprit en France. J'entends encore: Il n'y a que de bons fruits dans ce verger. Je comprends: Il n'y a que deux jours que vous iles arrivé. Je comprendrais à la rigueur: Il n'y a pas que des Canadiens en Canada. Mais pour: Il n'y a pas qu'en Canada qu'il y a des personnes, je ne comprends plus qu'avec ma bonne volonté. Si vous ne pouvez pas dire: Il y a en Canada qu'on trouve du nickel, vous ne pouvez pas dire non plus: Il n'y a pas qu'en Canada qu'on trouve, etc. Dites donc: Le nickel ne se trouve pas seulement en Canada, ou, Le Canada n'est pas le seul pays où l'on troue, etc. Il est excellent de lutter pour la conservation de notre langue; mais ce n'est pas le seul moyen à employer (il n'y a pas que ce moyen); soyons jaloux d'en conserver aussi les pures formes traditionnelles; gardons-nous du néo- logisme et du barbarisme, (lui ne fleurissent déjà que trop parmi nous. Abbé N. DEoAGNÉ Enseignement de la géographie I.-DIREocrioNs \u003céNeARALES But de l'enseignement géographique primaire.-Dans les classes primaires, l'enseignement de la géographie a pour but de faire connaître aux élèves le territoire national, puis de leur donner des notions sur l'Europe et les autres",
         "SL'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE parties du monde.(1) Cette connaissance du territoire national ne consiste certes nas dans l'étude des particularités peu importantes de la géographie physique, et des nomenclatures si détaillées que présente la géographie administrative; elle a pour objet principal les grandes régions du pays, leurs caractères propres, leurs ressources, leur industrie, leurs voies de communica- tion. Si, dans les leçons, le maitre donne une large place à l'élément pitto- resque, s'il recourt aux procédés intuitifs, s'il explique les faits géographiques autant que du besoin, cet enseignement sera l'un des plus intéressants du programme. Principes de l'enseignement géographique.-Deux principes régissent l'enseignement géographique primaire et le rendent attrayant:1° le plus pos- sible, il faut faire voir aux élèves ce dont on leur parle; 2° toujours il faut le leur faire comprendre. On leur fait voir les faits géographiques au moyen de gravures, de cartes postales et par l'initiation à la lecture des cartes; on les leur fait comprendre par des explications proportionnées aux cours aux- quels on s'a' esse. Pour maintenir rationnel l'enseignement géographique, le mattre aura soin de montrer ce qu'il veut définir (montagnes, chatne, fleuve, affluents) avant de faire définir; de faire étudier les cas particuliers avant de passer à une classification; de signaler les rapports entre le climat, le sol d'une région et ses cours d'eau, ses cultures; de dire les rapports entre les faits physiques (sol, climat, eau) et les faitis humains (travail, voies de communication, agglomérations, industrie, coutumes relatives à l'habillement, à la nourri- ture, à l'habitation). Pour faire apprendre la géographie d'un Etat, on ne procède pas par l'étude des divisions politiques ou administratives auxquelles viendrait se rattacher l'étude de l'orographie, de l'hydrographie, des voies de communica- tion et du commerce. On distingue, dans cet état, les régions naturelles (lui le composent, et l'on étudie chacune d'elles quant à la géographie physique, économique et politique. Ainsi enseignée, la géographie est, heureusement, tout autre chose que la terminologie géographique; elle devient \"la description et l'explication de la surface de la terre, dans ses rapports avec les hommes qui la peuplent.\" \u003c/anuel de Pédagogie-A Tours, chez Mame; à Montréal, chez Beau- chenu. -Excellent ouvrage recommandé.) EDMONo GARIn:L (1) Dans k,- ê,ol( deh la perovince de Quaéwcu: 1M norique et le\" autres partioe du ,no,,d,.",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE HYGIÉNE EN CAS DE MALADIES CONTAGIEUSES Nous prions les institutrices de s'enquérir de tous les cas de maladies contagieuses qui pourraient sévir dans leur arrondissement et d'éloigner de l'école tous les enfants suspects. Il suffit d'une imprudence, d'un moment de négligence pour répandre la maladie par l'école, dans une paroisse; de même qu'il est facile avec un peu de surveillance et de fermeté, d'isoler et d'arrêter une épidémie com- mençante. Lorsqu'un enfant est abattu, indolent, fiévreux, souffrant, il y a lieu de soupçonner une affection qui commence et, comme mesure de prudence, il vaut mieux renvoyer l'enfant d: as sa famille. Celui-ci n'y perdra rien, et si ces symptômes se dissipent, c, sera tant mieux pour tout le monde. D'un autre côté, si ces malaises étaient les signes précurseurs d'une maladie grave, on aura rendu ý service incalculable aux autres enfants et aux familles du canton. Les institutrices feraient bien de faire comprendre à leurs élèves l'extrême importance de l'isolement des malades, à la maison. Cette sage mesure de l'isolement devrait être observée dans tous les cas de maladie, grave ou légère. Le malade en bénéficierait largement et tous les membres de la famille en retireraient des avantages. Je n'insisterai pas ici sur l'étude du premier symptôme des maladies contagieuses; ce serait inutilement embrouiller la question. Que l'on se contente d'éloigner tous les enfants \u003clui montrent des signes suspects. J.-G. PAnADIs, M.D. DIRECTION FOR TEACHING M ENSURATION Mensuration must not be confounded with pure geometry, which con- sists in a long series of theorems to be demonstrated. The mensuration of the Intermediate and Academy courses comprises only elementary ideas of the principal figures and volumes, with rules for their measurement. However, there need not be anything vague or indefinite in these elements of applied geometry which should only be such as can be applied directly in elementary mensuration. The teaching given in this subject should be essentially intuitive and practical.",
         "266 L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE' Pupils should bc given the figures to bondie or, at least, the figures, whicb form the subjeet of each lesson, should be exactly drawa on the blaclk- board. The intuitive, analytical, and reaisoneid study of each figure, or solid, will lead to the definition and representation of it by the pupils, after which, the teacher will have its dimensions measured and its actual surface, or volume calculated before asking for the surface, or volume of figures or solids, which are not before the pupils. To test the pupil'm knowledge and stanîp the elements studied, more firmly in bis mînd and memory, hie should be called upon not only to define the figure, but also to describe it orally- first withthe figure or solid in view, afterwards froin memory. These des- criptions carefully corrected, and wben ncemsary completed by the teacher, forui, in addition, exercises ini composition, whicb are recommended in a special manner as an excellent means of teaching precision of thought and language. Demonstrations which are too scientifie should not be given; but by analysing, constructing exact figures, combining, superposing and comparing pupils are led to discover elementary dcuiionstrations which are amply suf- ficient. Thus by means of a few lines it is easy to lcad pupils to see that a triangle is the haif of a parallelogrami having the sanie base and the sanie height, that any parallelograin is equal in surface to a rectangle having the anie base and the samie height. Treating solids in the anme manneri there is nothing casier than to show by means of a triangular prisin properly dissected, that the triangular prisai is formed of thrce equivalent pyramids, having the sanme base and the mne heigbt as the priant; froin this it will bc a very simple matter to draw the conclusion that, the volume of a triangular pyrarnid is found by niultiplying the surface of its base by one-third of its height. A sintilar plan should be followed with respect to ail the other eIe- mentary formulie which the pupils nced to know. Finally, the instruction is rcndered more practical by bringing to the pupil's notice different surfaces, in the sclmoolroom, wbich belong to the sanie clam.s as the figures explained during the lcasons in mecnsuration; by illustra- ting the souids studied by mneans of natural and commîercial product- -ex- anmple. cylinder-pencil, pen handle, gas pipe, fnrm roller; by having the\u003c regular and irregular surfaces whiclî pupils bave before their eyes ueasured, the irregular surfaces to bie divided up iii such a way as to ma:ke o! thein regu- lar ones, etc. Relation historique sur l'Institut des Frères Maristes I.- AVI-tÇU (leNeHiAL La fondation de l'Institut dc-4 Frères Maristes remonte au 2 janvi(er 1817. Il prit naissance à La Valla, village situé dans les montagnes du département de la Loire. là, un jeune vicaire devenu depuis le Véncrable",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE Père Champagnat, frappé'de l'ignorance des enfants en matière de religion, se proposa de réaliser un plan projeté au grand séminaire: la fondation d'une congrégation de Frères, pour donner l'enseignement chrétien surtout aux enfants des campagnes. De ses deniers, il acheta une pauvre maisonnette où il plaça les deux premiers jeunes gens qu'il réunit dans ce but; la première année n'était pas écoulée que ce premier noyau avait triplé. Soutenu par Monseigneur de Pins, administrateur du diocèse de Lyon, le Vénérable prêtre alla de l'avant, il acquit une propriété solitaire, sise à quelque distance sur les rives du Gier. Déchargé de son vicariat, il s'y transporta avec ses premiers Frères. Là, de concert avec eux et quelques ouvriers maçons, il érigea le premier monastère d'importance de l'Institut. Il donna un costume religieux à ses disciples; c'était en 1824; deux ans plus tard, il reçut leurs premiers voux; c'était la vie religieuse mariste qui s'af- fermissait dans la communauté naissante de N.-D. de l'Hermitage. Les premières écoles fondées parceshumbles Frères, dont la caractéris- tique repose dans la pratique des trois vertus de simplicité, de modestie et d'humilité, donnèrent satisfaction complète aux populations rurales qui sollicitèrent leur dévouement. Aussi les demandes de fondation se multi- plièrent. La confiance du Vénérable Fondateur en Marie, qu'il se plaisait à appeler sa \"Ressource Ordinaire\" et la première Supérieure de sa commu- nauté, lui attira de nombreuses et ferventes vocations. Toutefois, les difficultés ne firent pas défaut. Comme toutes les ouvres de Dieu, celle- ci fut marquée au coin de la croix. Il y en eut et de tous genres: récrimina- tions intempestives de la part des sages de ce monde sur l'érection du cou- vent de l'Hermitage; maladie grave du Vénérable Père vers 1825 et qui faillit l'entrainer dans le tombeau et son ouvre avec lui; révolution de 1830 dont les Apaches des alentours étaient sur le point de profiter pour opérer une descente au monastère et en chasser les Frères; refus obstiné ou hypo- crite des divers ministres de l'instruction publique auxquels le fondateur eut à s'adresser pour obtenir la reconnaissance légale de son Institut. Et nous ne citons que les plus importantes. Mais la confiance en Dieu du Vénérable Fondateur triompha de toutes cesépreuves,et l'Suvre, même dans ses premières années, s'accrut et se con- solida au-delà de toute espérance. En 1840, à la mort du Père Chanpagnat, la congrégation comptait environ 300 Frères et novices et dirigeait 48 éta- blissements; quelques sujets n'avaient pas craint d'accompagner des Pères Maristes en Océanie, pour y travailler à la conversion des indigènes. Le Frère François, son successeur et dont la cause de béatification a été portée à Rome, vit la congrégation presque se décupler sous son géné- ralat. Non seulement la France, mais l'Angleterre, la Belgique accueilli- rent des Frres Maristes; le rameau planté à La Valla commençait à prendre des proportions gigantesques. La maison-mère fut transportée à St-",
         "268 L'ENSEIGNEMENT PR[MA[RE Genis-Laval, près de Lyon; là, on construisit, en comptant toujours sur l'ap- pui de la Providence, un établissement pouvant loger 500 personnes, car le fleuve des vocations enflait, enflait toujours. Qu'il suffise de citer la statis- tique de l'institut à la démission du R. F. François; c'était en 1860; il comptait alors 5 maisons de noviciat, 2000 membres et 360 établissements. Entre temps, en 1852, denouvelles démarches furent reprises pour obtenir la reconnaissance légale de l'Institut en France; elles furent couronnées de succès. Sous son successeur, le R. F. Louis-Marie, homme doué de talents ad- ministratifs remarquables joints à une vertu solide, l'Institut ne devait pas ralentir sa marche. Aussi voyons-nous grandir son cercle d'influence. C'est d'abord en 1863 l'obtention d'un décret laudatif délivré par le Saint- Siège, en attendantl'autorisationdesconstitutions laissées encore à l'essai; puis c'est le développement de l'ouvre des missions, par la fondation de nouveaux établissements en Australie et l'envoi de Frères en Syrie et au Cap de Bonne-Espérance. En France le nombre des écoles se multiplie à mesure que le nombre des Frères va croissant; malgré les tracasseries d'une république haineuse la congrégation progresse sans cesse. Le R. F. Nestor qui lui succéda en 1880 mourut après 3 ans de supé- riorat; il fut remplacé par le R. F. Théophane, homme de jugement, de pondération et doué d'une volonté de fer. Sous son administration, la prospérité s'accentua encore. A cette époque, ce sont le Danemark, la Colombie, le Canada, l'Espagne, le Mexique, les États-Unis, la Chine, la Turquie, le Brésil et l'Italie qui ouvrent leurs portesaux Frères Maristes. La Providence prévoyant et permettant le terrible choc qu'allait subir les congrégations religieuses de France sous la poussée maçonnique, avait pré- paré aux Frères des pied-à-terre à l'étranger. Les Frères Maristes ne fu- rent pas les seuls à ressentir l'heureuse protection de son bras tout-puissant. Le siège (le la maison-mère, par suite de la suppression de la congrégation en France, fut transporté en 1903 à Grugliasco, près Turin (Italie). L'Institut eut à faire face aux difficultés considérables créées par la loi spoliatrice de 1903; sous le coup de l'épreuve il sembla se recueillir trois ou quatre ans. Toutefois, fort de l'autorisation définitive de ses constitu- tions accordée cette année même par le Saint-Siège, il reprit bien vite sur une plus vaste échelle encore, l'ère de prospérité ressentie aux jours de cal- me; on constata bientôt que le nombre de ses religieux, postulants et juvé- nistesatteignait lechiffre respectable de6300, comme à la veillede la persécu- Mais voici la terrible guerre de 1914. Aux prises avec la conscription militaire dans divers pays, mais surtout en France, l'Institut envoya près de 7M de ses sujets sous les drapeaux. Plus de 70 ont versé leur sang pour a patrie; en outre ses religieux de Turquie et de Syrie en ont été ignoini- nieusement chassés; les révolutionnaires du Mexique ont forcé la majorité des Frères Maristes établis dans ce pays à le quitter.",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE L'Institut, malgré ces diverses persécutions, poursuit sa marche sous les auspices de la puissante protectrice dont il est fier de porter le nom. Par ses écoles établies dans l'univers entier, il procure le bienfait de l'éduca- tion chrétienne à près de 100,000 enfants. Il-LEs FaÈREs MARIsTEs AU CANADA En 1885, Monseigneur Moreau, évêque de St-Hyacinthe,adressait au Supérieur Général des Frères Maristes une double demande de fondation pour les écoles paroissiales de Sorel et d'Iberville. La fondation d'Iber- ville fut agréée par le Conseil Général et six Frères, sous la conduite du R. F. Césidius, vinrentprendre cette année même la direction de l'école de cette localité. Là, comme ailleurs, dans l'épanouissement des ouvres voulues de Dieu, la croix et les difficultés ne manquèrent pas; les débuts furent modestes. Mais peu à peu, grâce aux heureux résultats obtenus, tant sous le rapport éducatif que sous le rapport instructif, par le zèle des Frères, de nouvelles demandes furent adressées à la maison-mère. La colonie mariste vit s'accrottre le nombre de ses membres, soit par la réception de nouveaux renforts venus de France, soit par l'entrée au noviciat d'Iberville d'abord, de St-Hyacinthe ensuite, de bons jeunes gens canadiens, attirés dans la communauté par cet esprit de famille qui dénote le Petit Frère de Marie, et par le désir de se vouer à l'éducation de l'enfance. En 1887, la branche du Canada obtenait la reconnaissance légale dans la provmce de Québec. Le nombre des écoles confiées aux Frères Maristes crût d'année en année; rares furent celles où l'on ne compta aucune fonda- tion. Citons parmi les principales: Iberville (école et collège) et juvénat; St-Hyacinthe (noviciat); Montréal (St-Pierre); St-Vincent-de-Paul (école et collège); Beaueeville (collège), Roberval, Chicoutimi, Québec, Lévis (école et juvénat); Baie St-Paul, etc. Non content de satisfaire aux demandes de la province de Québec, les Frères Maristes furent invités à s'établir à New-York (écoles et collège) et dans quelques endroits de la Nouvelle-Angleterre: Lowell, Manchester, Lawrence, Haverhill, Poughkeepsie. Mais voici 1903 avec son cortège de spoliations opérées dans la mère- patrie et son exode de religieux à l'étranger. Ce fut en quelque sorte une aubaine pour les pays de mission. Le Canada reçut alors un appoint d'une centaine de Frères; cela permit à l'ouvre des Frères Maristes d'élargir son champ d'action sur la libre Amérique. Cette même année, le rejeton canadien qui jusqu'àlors avait dérendu de laprovincedel'Hermitage (France) reçutson acte d'émancipation et d'au- tonomie sous le nom de province du Canada et des États-Unis. Quatre ans plus tard, elle se scinda elle-nmn e en deux; cela permit à la section des États-Unis de vivre de sa vie propre. Cette dernière établit sa maison provinciale à Poughkeepsie (N.-Y.).",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE Le gouvernement de la province \u003cde Québec s'est plu en différentes circonstances à favoriser le développement de cet Institut dans ses limites adninistratives; citons les noms des honorables Honoré Mercier et Lomer (ouin. Ce dernier tout en faveur à la cause de l'éducation, accorda une allocation généreuse pour J'agrandissement du collège de Beauceville, des- tiné à promouvoir, par son enseignement, le côté industriel et commercial dans la province de Quéhec. L'année 1917 représente la 32e année de l'établissement des Frères Maristes au Canada. Dans ce laps de temps, cet institut a vu se centupler le nombre de ses six premiers membres. Avec la province-sour des États- Unis, ils sont environ 600 membres et dirigent 23 établissements dans la province de Québec et 15 aux États-Unis, sans compter 3 établissements de fondation assez récente au Manitoba; plus de 10,000 élèves sont confiés à leur direction. Le grain semé dans l'ombre en un coin de France en 1817, s'est déve- loppé en un arbre magnifique qui étend ses rameaux dans l'univers entier. L'année 1917 v\u003cit clore et s'épanouir à la fois son premier siècle d'existence et l'aube dut deuxième. L'horizon, il est vrai, est drapé d'un voile de deuil par suite des ravages causés par l'immeàse fléau qui ensanglante l'Europe; fléau dont les effets se font tristement ressentir sur la congrégation des Frères Maristes comme sur tant d'autres. Néanmoins elle vit d'espérance et compte toujours sur l'appui de la Providence pour se retremper par cette épreuve. Elle en sortira plus vigou- reise et plus forte que jamais pour remplir, si possible, sur une plus vaste échelle encore, sa noble tache et le double but de sa création et de son autori- sat ion: la sanctification de ses membres et l'éducation chrétienne de la jeunesse. Frère J.-A. LE CENTENAIRE DU PÈRE QUERBES CHEZ LES VIATEURS (De La Semaine Religieuse de Montréal) Ce derner dimanche, 17 décembre, on a pieusement célébré, dans toutes les maisons (les clercs de Saint-Viateur le centenaire de l'o.dination acer- dotale du fondateur de l'Institut, le Père Querbes. En effet, c'est le 17 décembre 1816 que, dans la chapelle du séminaire de Lyon, en France, Jean-Louis-MaIrie-Jose)hi Querbes, le futur fondateur, reçut des mains de Mgr Dubourg, évêque de la Nouvelle-Orléans, l'ordre sacré de la prêtrise. Né aux jours sombres de 1793, d'une chrétienne famille des environs gna de Lyon, baptisé par un prêtre insermenté, tonsuré à quatorze ans par le I 0",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE cardinal Fesh, fait sous-diacere à vingt-deux anm,(l) et diacre tin peu plus tard, le jeune querbes, raconte la tradition, arrivait aut macerdoce admira- blemtent préparé- Os, sait, el, tout Cam, quelle carrière utile il a fournie. Vicaire pendant près de six ans à kSaint-Nizier, il était nommé curé (le Vourdes le 2.5 octobre 1822. Il avait donc alors vingt-neuf ans. 8ix ans plus tard, en 1828, il fondait ma comnmunauté de clercs paroissiaux, aussi \u003clits de Saint-Visiteur. Il devait mourir, après l'avoir vu se développer heureusement jusqu'au Canada, à l'âge de soixante-six ans. Nous n'avons pas j'intentioin de refaire pour nos lecteurs l'histoire de cette vie sacerdotale et religieuse mi pleine dSouvres et de méritesl. Mais nous avons cru qu'il flous convenait (l'unir publiquement, par la voix de la \u0026rn, nos prières et nos actions de grâce à celles de nos estimés confrè- res de l'Institut des Viaiteurs, qui chantaient hier, ainsi qu'en témoigne la lettre-.cireulaire (le leur provincial, le lèêre Foucher, que nous avons sous; les yeux, unhmijoyeux Te L)um. Il ne faut pais perdre de vue, en effet, qu'il y a, au Canada, environ qluatre cents religieux, Clercs; de Saint-Viateur, qui enseignent, dans plus (le trente étab\u003elissements, sept mille six cents enfants de notre pays. 1)cux de nos l)rincil\u003ea'.' collèges class4iqlues-Joliette et Bourget de Rigaud - sont sous leur direc)ion. A Montréal mênme, outre leur maison provinciale et leur oeuvre mi importante des ýSourds-Muets, ils administrent avec un remarquable succès la riche et prospère paroisse d'(\u003eutremont. Bref, ils travaillent bien, nos Viateurs, et le pays doit, de ce fait, à leur fondatur, une large part de gratitude. L'on sait que le P\u003eère Querbes entretint les relations les plus amicales avec notre grand Monseigneur Bourget. L'origine de ce pieux commerce d'amitié entre les deux hommes de Djieu est aussi connue. C'est à la demnan- \u003cle de Monseigneurîlourgeten effet, queles clercs deSaint-Viateur, en 1847, vinrent de Vourlest à Joliette, envoyés p\u003erécisément par le Père \u003c2uerbes. V'évêque de Montréal était allé lui-même, là-bas, en France, chez le Curé- fondateur lui demander des religieux pour son diocèse. Il en résulta, par la suite, une assez longue correspondance (lui établit parfaitement qîue l'évêqîue canadien et le curé français s'étaient bien compris et s'entendaient admira- blenient. Comme souvenir tangible de ces bonnes relations \u003clu saint Monsci- giteur Bouîrget avec le fondateur des Viaiteurs, nous possédons, dans les suIonsi de l'archevêché de Montréal, un beau portrait à l'huile du P'ère Quer- bes-. Dans un médaillon, sous globe, tout au pied de ce portrait, se voient l'anneau, la chaîne et la croix pectorale de Monseigneur Bourget. Heureux rap)prochement, s'il en fùt jamais. D'ailleurs Monseigneur Bourget aima toujours beaucoup les fils spirituels du Père Querbes. qu'on nous permette 1) Cette ordination au nooue-diaeonat eut lieu le 23 juin 1815. L£ jeune Querbes y eut Pouur runiqxnonJ, d'ordinat ion Jean-Baptiste Vianney', le saint curé~ d'Amu Marcellin Chianmps. gnat, le fondlateur des Mariste, et Claude Colin, le fondateur de la Socité~ de Marie.",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE de raconter à ce sujet un trait parfaitement authentique, et, croyons-nous, jusqu'ici inédit. En 1884, quand il s'agit de choisir des instituteurs pour l'académie Saint-Jean-Baptiste, mon oncle regretté, le défunt curé Magloire Auclair, dans une visite qu'il faisait à Monseigneur Bourget, qui vivait alors dans la retraite au Sault-au-Récollet, lui parla de son désir d'avoir dans sa paroisse des instituteurs religieux sur qui il pourrait compter largement. \"Tâchez alors d'avoir des Viateurs, lui repartit en souriant le vénérable évéque, ce sont des clercs paroissiaux et ils ont été fondés par un curé.\" C'était signi- ficatif. Ce digne curé de Vourles, il importe donc qu'on sache son nom parmi nous, qu'on ne soit plus à demander au passant pourquoi nous avons, à Outremont, une rue Querbes et une académie Querbes. Comme celui de Loyola et celui de Mazenod, le nom de Querbes a droit chez nous d'être populairel En ce centenaire de son ordination sacerdotale, nous unissant aux chers mattres de notre première jeunesse, nous nous inclinons donc, avec bonheur et avec gratitude, devant la mémoire du pieux et saint curé qui fut leur fon- dateur. E.-J. A. Deux méthodes et deux peuples (Pour L'Enseignement Primaire) Créer ou développer la civilisation, c'est perfectionner les individus les familles, les sociétés, rendre plus libres, plus humains, plus capables de mattrise de soi et aptes à exercer leurs facultés du corps et de l'esprit les habitants d'une région, enfants d'une même patrie. Ainsi l'avait jugé le monde. Les Allemands, adaptés à l'idéal de la Prusse, comprennent tout autrement le rôle de leur \"kultur\". Elle consiste à façonner, à plier de gré ou de force l'ame de chacun au service de l'Etat, qui, par l'éducation qu'il distribue, à l'école, comme à la caserne, se charge de faire vivre tous les siens \"en ordre, en bon ordre, en prospérité, en santé\". (Kultur et Citilisation, par Georges Fonsegrive, p. 36). Les sources, la théorie et les procédés de cette \"kultur\", nous les con- naissons par les aveux des philosophes allemands eux-mémes, Wilhem Ost- wald, par exemple, inventeur de l'impératif énergétique par lequel il prétend compléter Kant, a voulu, par sa doctrine de l'organisation et du rendement de l'énergie utile, justifier scientifiquement le pangermanisme et sa ruée sur le monde. Il lui préparait la voie en publiant, dans la Grande Revue, le 10 mai 1910, une invitation pressante à la France de \"courir le risque du désarmement\". Le regretté Victor Delbos, dans sa conférence à Besan-",
         "51. z f a' ~ E ~ i.. ~ 'z t ~:",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 278 çon, du 17 févrieri 1916 (Une théorie allemande de la Culture, p. 29) a jugé cette \"idéologie allemande\" qui, si elle n'a pas \"directement déchaîné la lutte effroyable. .., n'a eu ni autorité pour la prévenir, ni droiture morale pour la condamner\" et qui a découvert sans peine, quand il a fallu, tous les sophismes nécessaires pour l'absoudre. \"Ces néfastes principes de la kul- tur dérivent-ils du \"philosophe par excellence du Protestantisme\", de Kant le plus grand représentant moderne de la Réforme\", nous dirions volontiers: peu importe. Si Monseigneur l'évêque d'Agen a flétri dans son opuscule: Du subjectivisme Allemand à la Philosophie catholique \"l'influence du kantis- nie sur la pensée moderne\" (p. 7), le monde épouvanté a pu voir à leurs fruits les méthodes de guerre et de conquete qui déclarent relever de la kultur. Morton Prince, philosophe américain, a livré ce qu'il croit être la pensée de ses compatriotes \"sur certains incidents qui ont révolté le inonde entier et au sujet de la politique que poursuit l'Allemagne, en voulant justi- fier et continuer la guerre actuelle\" (La guerre telle que l'entendent les Amé- ricaine et telle que l'entendent les Allemands, in-12° de 44 pages). Pour échapper au rêve, ou mieux au cauchemar allemand, il faudra les sanctions et les garanties imposées par la victoire. Le monde libéré s'est prononcé pour la civilisation véritable, et tous les Français, comme l'on mon- tré Victor Giraud, dans ses articles de la France de demain, groupés sous le titre Pro Patria, Cami!le Julian étudiant \"la place dela guerre actuelle dans notre histoire nationale\", enfin iené Doumie, en ses deux études littéraires Justement intitulées \"La défense de l'esprit frança: '\"s'accordent recon- naître que, suivant une paroe autorisée \"quand la victoire aura redressé et mis plus haut encore les grandes choses que nos ennemis avaient foulées aux pieds. ... on se demandera ce que valent les progrès des arts mécaniques et les applications de la science poitive, le commerce, l'industrie, l'organisa- tion méthodique et iminutieuse de la vie matérielle, là où ils ne sont pas do- minés par une idée morale.\" Cette pensée de M. Bergson, qui condamne irrévocablement la kultur, glorifie la civilisation. EuGÊNE GmRiELLE, Sec. général du C.C.P.F. \"L'AsliI-ChampOtre.\" DE Jos.-Fp. PEanAuLT Nous publions dans la présente livraison la reproduction d'un desin fait par M. J.-F. Perrault lui-même, en 1812. Ce dessin, très bien conservé, représente, la résidence que M. Perrault s'était bAtie, peu après son arrivée à Québec en 1795, \"sur les hauteurs d'Abrahami, à l'endroit le plus élevé du",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE Cap-Diamant, appelé autrefois les \"Buttes-à-Neveu\".(1) Le terrain sur lequel M. Perrault fit élever sa maison contenait un arpent de front sur la rue Saint-Louis ou Grande-Allée sur environ cinq arpents de profondeur. Cette propriété était bornée à l'ouest par la rue Claire-Fontaine d'aujour- d'hui etprobablement à l'est par la rue Scott, si toutefois cette rue existait alors. La résidence de Mine A. Talbot, 174, rue Grande-Allée, occupe actuellement une notable partie de l'ancienne propriété Perrault. Voici ce que M. Casgrain, ci-dessus cité, dit de l\"'Asile-Champétre\", où le fondateur des écoles mutuelles et gratuites de Québec passa la plus grande partie de sa vie: \"Comme cet endroit se trouvait alors en pleine campagne, il lui donna le nom de \"Asile-Champêtre\", et en fit, de fait, un lied charmant de repos et de douce jouissance. Depuis lors, la localité était désignée sous le nom de 'Côte-à-Perrault\", à cause de la côte qui y monte. \"Comme il aimait l'horticulture et cherchait à donner l'exemple du succès qu'il en attendait, il créa, en peu de temps, un verger, un potager et un jardin planté de fleurs. Le tout était entouré d'un mur de six pieds de hauteur et pouvait contenir environ quatre arpents en culture maraîchère. C'est là qu'il passa les dernières cinquantes années de sa vie, cultivant, avec agrément et profit, ses fleurs et ses légumes, taillant et greffant ses arbres fruitiei s. A quatre-vingts ans, il continuait encore à tracer de sa main le plan de ses semailles. Il en suivait, chaque année, le rendement d'un oeil attentif, et tenait une comptabilité rigoureuse de la dépense et de la recette.\" La vignette ci-contre nous rappelle la mémoire d'un grand bienfaiteur de l'éducation. M. Perrault était protonotaire à Québec; il fut aussi député à laLégislaturedela même villependant plusieurs années. Ils'intéressa beau- coup à l'agriculture et fonda même une école d'agriculture qui ne subsista pas longtemps, faute d'encouragement. M. Perrault publia en 1831 un traité d'agriculture en deux petits volumes \"pour l'usage des établissements d d'éducation dans les campagne\". Nous possédons cet ouvrage: il renfermie d des renseignements précieux et dénote chez l'auteur une science approfondie d de la culture maraichère, du climat, etc. Il publia plusieurs autres ouvrages pi sur l'enseignement, particulièrement en 1821, un \"Cours d'éducation élémen- taire à l'usage de l'École gratuite, établie dans la ville de Québec\". C'est le premier traité de pédagogie publié au Canada: il est des plus -ntéressants à consulter. C'est dans une des écoles gratuites de M. Perrault que l'historien F.-X. Garneau fit ses études primaires. Notre historien national conserva toute sa vie un excellent souvenir de l'école Perrault. Nous reproduisons ci-après de la Vie de J.-F. Perrault, par P.-B. Cas- grain, publiée à Québec en 1898, une page intéressante sur l'une des écoles (1) P.-B. Caagrain, La vis de J.-F. PerrauU, page 75.",
         "L'ENSEIGNEMENTIPRIMAIPJE fondée rar M. Perrault.(1) M. Meilleur, dIns son Mémrial, fait unéloge mérité de J.-F. Perrault. Mais que devint l'\"Asile-Champêtre\" ? Il n'en reste aucun vestige aujourd'hui. Après la mort de M. Perrault, sa maison fut vendue à un M. Blanchard. Passé ensuite en d'autres mains, l'\"Asile-Champétre\" fut détruit par un incendie vers 1890, dit Casgrain. Aujourd'hui, comme nous l'avons dit il y a un instant, la résidence de Mme Talbot occupe une partie de l'ancienne propriété de J.-F. Perrault. C.-J. MAGNAN. Une école d'autrefois Dans l'école que M. le protonotaire J.-F. Perrault fonda à Québec, en 1830, c'est lui qui fournissait tout pour les besoins des classes: livres, papiers, plumes, ardoises, crayons, encre, etc., etc. Même ii vetissait les plus nécessiteux. Chaque semaine, le samedi, une voiture chargée de souliers de cuir de bouf, appelés souliers sauvages, chaussure ordinaire du peuple, venait en distribuer une paire à quiconque en avait besoin. Les commençants apprenaient à écrire sur le sable! Leur table était munie d'une tablette avec un rebord sur laquelle, à l'aide d'une petite pelle on prenait et étendait une couche plane de sable blanc sur un fond peint en noir, sur toute la longueur. Les lettres étaient formées avec l'index, en copiant le modèle écrit sur un petit tableau.noir, en face des élèves. Le moni- teur passait en examinant les formes tracées, faisant recommencer les lettres mal faites. Ce mode d'écrire donnait de la souplesse au bras: pour appren- dre à écrire couramment et avec vitesse, on pratiquait ensuite à copier diverses figures contournées à la plume et faisant ce que les enfants appellent des fions. Notons, en passant, qu'on se servait alors exclusivement de plumes d'oies, les plumes d'acier d'aujourd'hui n'étaient pas encore inven- tées, et c'était un art que de bien tailler une plume. P. B. CAsoRAIN, (Vie de J.-F. Perrault) (qb M. Perrault établit et entretint à ses frais deux \"eei ratuites au faubours saint- Louis, à Québec: l'nu pour les garçoni (18 JO) et l'autre pour les fles 1831.",
         "L'ENSEIGNLENI' 1,IMÂIRE Instruction civique GOV\u003eINxIENT...A i\u003eM INISTm\u003cATION (\u003clrganî salion poIlil\u003equi', mutNiciPale, sicolainre, judirsaire e't cclésiautiqiue de la pronnc de Québec) Il.- INISTRUITUON PI'IILIQtJE (a) Hlistorique.- Pour (les raisons qu'il serait trop long d'étiuîîwm-.r ici, ce n'est qu'en 184t1 que le Ba4aaaa été doté d'une organisatiou, scolaire qui flût. conîvenable à lit mlajorité (le mit population, commfle autjoîîr. J d'hui, française et cat holique. C'est~ à doter dut systèmie d'écoles confessioninelles (184ti) que le4 écoh's f primaires se multiplièrent sur toiut, le territoire \u003clut lias-( amulîi. Jusque- Ill (depuis 17W1), les évOques ect holiques et, le clergé, les (lueIluem c\u003cmmuniut-îî Ji tes religieuses (le l'époq\u003cue et (les instituteurs laïques ouvrirent \u003clcs écoles n prima ires qlui répandirent un peu partoiut l'instruction élémentaire. lýt. ti( grâice aut clergé et aux collèges classiques (le Québec, (le Alontréal, dle Niro- ni let, de kinit.-lvaittlie, tde Sainte-Thérèse, de ('lanibly(1), dc Sait.e- lisi Anne-de-1.apoctièitre, \u003cle l'Assomption, \u003cle Sainte-Marie (\u003cles Jésuites), le flambheau \u003cle lit science et, \u003cles let.tres lie cessa n seul instant d'éclairer la marche \u003clu peuple canadien-français. Les collèges MeGilI et Bisliop rendlirent aussi \u003cle grandls services à la populat ion protestanîte. L.a loi de 1846 fut le véritable point \u003cle départ \u003clut développement, de l'instruction primaire eii not re province. Cette année-là, les mnunicipali. tés scolaires furent érigées et les comissioins scolaires instituées. Depuis cette date, la l\u003ci \u003cle l'édlucationî a subi bien des réforumes, suivant les besoins lldo.ý dut temps, nmais les grandes lignes sont restées. g'uis En 1842, le premlier surinîtendanît de l'Instruction publique, pour le plum Bas-Cana\u003cla, AI. le docteur Meilleur, fut nonmmé.('tt Peu après, les associations d'instituteurs étaient fondées et une loi Atfilié, de retraite était établie en 18561. Cette loi de retraite des instituteurs fut abrogée et remplacée par celle de 1880, encore en vigueur, bien que con. ies sidérablceiet nmodifiée en 1899. e i* D'après les lois de 1844 et 1846, deux bureaux d'examinateurs avaient été organisés, à Québec et à Montréal, devant l'un desquels les instituteurs(2 devaient subir un examen avant de pouvoir enseigner; six autres bureaux di.il, furent établis en 1853 pour les district de CGaspé, Kamournaka, Tro is-Riviô. res, Saint-François et Outaouais. Ces bureaux, augmîeatés en nombre et [IiV quelque peu modifiés, furenat maintenus jusqu'en 1898, alors qu'un seul 1 list,,(- ffl Fondé~ en 1825. D'abord cimuoique, :'e.collègc n donne, depuis Iongtempi, qu-uný f duraî ion primaire. 01vrr @( M",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE4 b)ureau pouar Colis les catbloli\u003c1iiis de. la province fait établli. (,\"est Ile Bureau central ac'tuel, qui, deis laleait vingt anîs, ren\u003clde ré IeWfîaa service's à la Il y i atussi tan buireaua entral d'examnateurs p\u003eour les protestants. Puis sulecessivcîîaeit fuarenit 1;tlli 5 2, les prelaiers ilispceturs (lé-- eo)les;(l ) 1857, les écoles nibrîîîale,,*acus- ate (à Monatréal), Laval (à ena iK'N59, le ( loiaseil die l'i nstruct iona puliquîîe. En I1975, ce conseil liat réor- Wanisé : c'est, à cette ditte quta'il fut, divisé ena deux coiuait,és, l'tilt catholique et l'iautre protestant. IR't loais scolaires de lit provinace de Quaébec ont été. réunies et Publiées par NI. leaal die ( azes, sous le titre del \"Code de l'inrstruction p)ublique\", ena 181)(. Sous le titre die \"(Code scolaire\", de nouvelles éditions dle ce code furent publiées en 1899t et e 191 2.(3) Justiu'en I MiMl, il a'y eut qu'une seule école norinale de filles, celle des Ursulinmes de Quuiéhec, danas hit province. Ce-tteý anniée-là, une autre école normiale pour lem jeunes filles fit étatblie à Montr-éal; oaa en coait'a la direc- tion taux religieuses dle la ('ongréaatioa \u003cle Notra-l)aîe.. Dans lat suite, on maultiplia ces excellentes inastit.utions. Voici dans l'ordre chronologique, la liste dIN autres écoles normaleds dle filles fondées dhans no\u003ctre province depuis H15: 1907: Rimaouski et Chlicoutimni; 1908: Nicolet, Tlrois-Rlivières et Valleyfield; 1909: Hull1; 1912: eaitllacm tla'\u003ctJoliette; 1913: taiat-luascal (lcolle unormaale classico-inéffagôre). (4) En 1910, I'Pfleole des liaites lÉtudff commciaales, établie par une loi adoptée e 1907 piar lat législature dle Qiuélbec, ouvrait ses portes aux jeunaes genas désireux d'îacq1uérir tare forationa supérieuare qlui leur permît d'obhtenir plus tuard uaac place marquée dhans le conammerce, l'industrie, l'admninistration. Cette école, appelée A joue'r lait rôle préponadérat (].aras notre province, a été affiliée' à l'Université lavaI, euti 14l15. Eni 1911, l'enseignen t te-elaiaqaae lait enfin étalAti sur des bases sé- i Eue.lt deux écoles induastrie'lles înarfaiteineat amnagées ont été anises enaetivité cette annaée-là: l'une à qîaélxe et l'auatre à Montréal. Ces écoles aV 7',ml \u003cn IMA4 \u003cr que funaugurée au Ilivel5it1 AMva. (2 ('\u003cqt riè~njre 0 e'ffaça e,, 19[16, et f ui arur,'«., ai :\u003cAlx Mtltnld le Sunto-,Jnna. d luiaa e n sti e vont ie d'îe 11, niiver.îjté xies aili. sait, \u003clm loiî\u003cs de, l'îîî.qirtîi ,in p~ulique fornt P'lli('e n lin vonlume par l'imprj. un voîluîme les lois de, l'durai «n telles4 (li ameIîndées just u'au premier juil e~t de la mérit C e j vouumie f ut pubîié~ tar tes moins th, NI i2uuiitard, a\u003cur, emîplouyé ait déprt.ement de ué.à. fure a \"Itýf En tallit, les lois, die IUatiruel ion ;\"ululique, letitre que e'fondues cette ntu \u003cWr.,par or\u003ctr\u003c' de la Ugialature. Fo .4! L't et d'uine école normale de fillee à Sherbrooke, est maintenant chmai. d\u0026iaé. Cettue nouveflle école normale, confiée aux soeurs de la Congrégaîion de Not re-Dame, oitanie iiet pnrtes aux élève i e ptembre 117.",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE techniques sont très recherchées. Dès la première année, 157 élèves s'ins- crivaient à celle de Québec et 450 à celle de Montréal. Au cours de 1914, on a décidé d'établir des écoles identiques à Shawinigan, Buckingham et Sherbroole. A cette fin, il a été voté $7,775 par la législature. Deux autres fondations qui sont tout à l'honneur de notre province, ce sont celles de l'École d'arpentage et de l'École forestière, toutes deux annexées à l'Université de Laval de Québec, la première en 1907 et la seconde en 1910. Notons aussi que depuis 1905, les deux écoles d'Agriculture (celle d'Oka et celle de Sainte-Anne-de-la-Pocatière) ont été affiliées à l'Uni- versité Laval. Avec l'aide du gouvernement de Québec, les locaux de ces deux importantes institutions ont été refaits à neuf ou agrandis con- sidérablement. Le nombre des élèves fréquentant ces maisons a triplé depuis cinq ou six ans. En 1911, sur la recommandation du comité catholique du Conseil \u003cle SInstruction publique, le gouvernement nomma deux inspecteurs généraux, l'un pour les écoles catholiques, l'autre'pour les écoles protestantes. M. C.-J. MAGNAN DOCUMENTS SOLAIRES Visite du Surintendant de l'instruction publique à Nicolet, 24 novembre 1916 La visiteque l'honorable M.Delage,accompagné de Madame Delage, à faite aux institutieos d'éducation de la jolie et hospitalière petite ville de Nicolet, a donné lieu à plusieurs démoistra- dons scolaire. Au pensionnat des Révérendes Saurs de l'Assomption, à l'École normale, au Séminaire, à l'Académie des Frères, partout l'accueil le plus chaleureux était réservé au burinten- dantde l'instruction publique. La séance de réception du 24 au soir à l'École normale des SSoun de l'Assomption a été particulièrement brillante. Sa Grandeur Monseigneur Brunault rehaus Lit cette séance de sa présence. Un joli programme littéraire et musical fut exécuté avec talent. Les élès du Pensionnat et les élèves de 1 École normale présentèrent de fort belles adreswâ à M. et Madame Delêge. Sa Grandeur Monseigneur Brunault souhaita la plus cordiale bienvenue au Surintendant(e à Mme Delage, et M. le Surintendant répondit dans les termes qui suivent aux adresses ai sym'pP- thiques qui venaient delui être présentées: Discouas DU SURINTENDANT Monseigneur, 1 Madame la Supérieure, Mesdemoiselles, Permette-moi, d'abord, de faire appel à toutes ressources disponibles, afin de pouvoir rélo- dre dignement, convenablement, aux aimables adresses qui viennent d'être lues, avec une diction si parfaite, par lesquellks, élèves du Pensionnat et de l'École normale, sous la sage directmionda",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 2 79 Seurs de l'Assomption de la S'ainte vierge, dans cette intéressante ville, m'ont Souha~ité la, plus cordiale lbienv'enue à l'occîasion (le nia premiuière visite sous le toit hospitalier qui les abîrite, et en ii acordant cette faveur vous admettres que je n'ai pas cil tort dle la solliciter. Vous avez raison de le ilire, cestmIa premuière visite dans cet te intéressante région de notre Province, aussi ni-je reçu, avec plaisir, aux premiers jours dle ma nîonination comme S~urintendant dec l'Inlstfuct ion pîubliqtue et l'ai-je accepté' avec empressement, l'aimable invitation de m'y ren- lire. Je cunnaissai,îlien votre lii'toire,je.-av*is qu'il v a soixante-trois ans, eNactenîent le tt sep- te'îubre 1\u002653l, quatre inlstituitrices: MIlles Léoradie Boiurgeois (ai tir de l'Assomption) Julia Iléon (sSuor de Jésus); Maîthilde Leiluc (sieur Ste-Marie) et lledwidgî' Buisson (sSeur $t-Joseph) forn- daiicit, dal~t a îiose voisine', tine iiititn.,otis le vocabîle (l'atavisme se manifeste encore danîts cet atcte, les l\"ranes, uont toujours Pii le ctulte dei la Vierge Mère) dles R\"A'érendes Saîi tîl l'Assiomtio (iile lit S~ainte Vierwî'. Que le grain de sénîevé s'est dévelîoppîé et est devenu un beau 0 gritid aîrbre. comtptant liel et tbien aujuîrdl'hui einquaîtnte-ncîîf grosses brlries, sur lesquielle's triile mille petits oîiseaux 'lu C'iel, viennenît recevoir, de sept cents véritl,tý lisères, la noutrritulre île l'esprit et dui cartr, et qtue voître couvent es l'une île ses pltisfuîrtes l'rstîlies. Je savais bilen que' votre Institut fut l'ut, des prentiersàs'aflier à l'Univerité Laval de Québc et que le '23 septemîblre 1916, il se lançîîit dan's cette nouvelle volir qui devait le conduire au progrès i il k succè'îs. Je siavais; bien qu'il y a huit ans, se rendant au désir du prélat \u003clui dirige avec un zèle alposto- liqîue votre diocèse, le prn'ier Ministre de cette province, assurait piar un sulîside généreux l'ou- verture d'une nouvellè-éNle noriîae, et que cette école' est la vôtreetque vous î'îîêes. Mlesdeaiioi- sellest, les brillantes élève. Aussai l'inspecteur général volts tient-il en hauts estime:s votre Urga- enstion pé\"dagogiqtte liii est famîilière. Dans le rapport qu'il mi'adreîsse, des sitatistiques intéres- suntes sont à votre crédit. Ainsi depuis 1914, deux cent vingt-six diplômties ont été accordés (241) et ent quatre-vingt-.dix di)lôtiî\"cs sont entrées dans l'ense'ignemtent ou retournéesà l'ýeole noîrmale pour y suivre un cours supérieur. Un tel résultat pîratiquie, je le sais, vous; faisait las. v'cm' avec la note: \"E'xcelli'nie\" sur le tableau d'honneur. Rtien d'étonnant que j'aie reçu avec joli' votre aimabîle invitation et que je l'aie acceptéi' molis hésitation. Il nue fallait davantîage, vous rencontrer pîersonnellemîent, voiîu donnier publiquemuent un témîoignage noîn équivoq~ue île tnon admîiratiîîn, îîne appîréciatioîn méritée de vos efforts et de lUo joîur, Mesdaiîies, vous avez enîtendut une voîix venantt nonîî île la terre, niais du C'icl. E'lle vous a dlit: \"Tu as la jeunesse, c'est-à-dlire l'avenir, l'intellig'nt\\e, le gitôt, la pasision de l'étude. Laitse famîille, parents, ati,, et viens travailler dans le vaste chamip qui t'entoure à la vigne du Sleigneuîr l)ésoruîi tu pétriras c'ette cire miolle, l'âmre de l'enfant. Et vous n'avez pas fermé l'oreille à cet appel divin. Au contraire; vous y avez répîondu prcomptemenit pour Dieu et pour la l'a -rie. Von débuts oînt été tiiodestes. Les; petites originies, cilmeon l'a dit, ne cîînvieilîient..elles pau aux grandes choses! V'ous avez lutté, pein, niai', le succèis a couronné vos efforts, at dépassié vos espérances, et maintenant vous pouvez jeter un coup d'oeil sur le paëtié. nîon avec fie rté,celn'est jamais permis, mais avec satisfaction et reconnaissance, avec satisfaction parcei que là où il y avait ténèbres, il y a maintenant lumière: vî,us avez allumé le' flambileau de l'inttlligî'n-e. et a luière ne s'éteindrai plus; avec reconaaissance, parce que la Providence a béni votre Seuvre. Mesdaîîîeu, nos remerciements et nii félicitations. Vous êtes, Mesîleinoiselles, bien inspirées de veinir cher- cher ici lit foîrmatioîn nécessaire peuor remîplir votre nîii\"ion, jouer votre rôle. Voust aussi avez entendu nuî P,îw t vous y avez répondu. Vous savez que dansa nos famîilles il y a des noumtbreux cerveaux à nmeubler, vous voulez être les ituxiliaires de l'lFWîmieet de l'État. l\u003eieu aguidé vospalia, niii mîeilleurs voeux vous accompagnent. Votre rôle sera modeste, soit difficile, soit, mais noble et inportaat. L'éducation de l'indi- vide, île la famille, de la société vous sera confiée. L'aveznir est entre vos miains; notre aveair religieux et national, notre foi, notre lage.N négligez donc rien alia d'être sous tous rapports ;îcC'e'î dès les prentîères heures de votre apostolat. N'ayez qu'une ambition: faire bien faire",
         "La\"ENSEIGNEMENT PRIMAIRE m.eux ai possible (lue vois devancières. Ne désirez qu'une récompense: la satisfaction du devoir accompli. Vous l'aur..z en marchant suriles traces de vos nolec, fondatrices. L'exemple entraînie plus (lue lit parole, ne l'ublliez jamais. Ilier, la dlernière survivante de vos fondatrices était enlevée à votre affection, à votre vénération. Elle est ullée, après soit lonig et fructueux séjour ici-bas, recevoir dans le royaunmc de l'Infini la rémpnfense de ses niombîreux mérites. Permiettez \u003cque je dépose sur sa tombeo à peine fermnée le tribut de la reconnaissance pubîllique. Mesdanmes, Mcseinotiscll.s, je suis venu ici dans l'accomiîplissemieint lot det; nombreux devouirs que milimpose lit ha aite fonct ion A la quelle je viens d'être appelé. Vous niaver. rendu la tâche facile, agréable. Ma femmne a été heureuse, veuillez m'en eroire, \u003cle p)ouvoir ni':îce-oiapa)tgieraini \u003cî(iie sensible aux allusions délicates faites dle sont passage aux Ursculines de Québec. Vous nus avez prodigué hospitalité, amabilité, et elle se joint à iioi pour vous offrir des remîerciemients très sin- cères. Nous conserverons de notre visite lin impxlérissable souvenir. En terminant, je n'ai aucune hîésitiatioîn A dléclarer que je pars avec cette conviction q1u'il ne pourra mi'arrivsr de votre couvent, (le voutre école normale, que bonnes, très bonnes, excellente's nlouve'lles. L'aoOiOnABLE Mia. DELAOEI, SVIiiNTENDANT, AU SÉ~MINAIRE DE NICOLET Durant son séjour à Nicolet, M. le Surintendant a aussi visaité le vieux sémainaire d'où sont sorties tant de générationalde Canadiens illustres. Une adresse des plus bienveillanteso lui fut pré- selitée. Noua en détachons le passage qui suit: \"Voua suiccédez à un hommîie dont la réputation et l'honorabilité sont à l'abri de tout reproche. M. Boucher de LaBruére, remplissait sa charge avec tant de dignité et de compétence que l'on aurait voulu te voir occuper encore longtemps son poste d'honneur et de labeurs incessante. L'*ge aý.mm un ternie à ses travaux; il laisse apr\u0026sluiiune vie pleine de mérites; il emporte l'est ime et lit reconnaisance. de tous. Vous occupes maintenant la place laissée vide; nus avons la certit, de que voua ne saurez pas moins donner A' toua la même satisfaction. \"Voua allez travaîiller à la grande oe'uvre' \u003cle l'éducation, en harmonie avec l'épiscopat dc la province et les reprétsenitants des pères (le famîille; vraiment votre hmission est belle. C'est l'en- lance et la jeuunesse qui vont être l'objet de vos sollicitudes, Il y a îles fonctions qui peuvenit être pluns brillante-, permiettre de recueîillir umie plus abondante. miission de gloire extérieure, voit@ les avez i'oniiues, ces fonctions, oais noua ne' crovyons pas qu'il y en ait \u003cle pîlus, vitales dans uin patys, \u003c'ar celui qui lxrN.4sde l'aime de l'enfiint aera bientôt inaltre de la race toute entière. Vouao êtes le premier à saisir tout ce que renfermie dl'espéraince oit de crainte une senmblable vérité. L'histoire d'autre'. pays (asi la pour nuas le raîppe'ler, ai parfois nons étionîs portés à l'oublier. \"Ici cagi~ sthoîliqtue pieut c'notl exircer sot,î influence bienifaisante dans la formnauti doi coIur et i' -l'iltt.Igt.t'\u003c.l. Ic'tîctre jeuness. f', ehrsnea éattietîeluituto uli \u003clie îîi ii :9fne pairia ifil il i' cett iilitiieii., iii ti- ir lias (fiigiinuéi'. 'êshtes lias lait ét ranger aux rhi,.' lie l'enseignemeiiînt secondaiire'. Nous tmaus iil il lotis \u003cliii' I rs de nta tre lîriiiier t Cngrès, teiui a juilbei', \u003c'n 1914, vtias avez bien voulu piorter ia parole dans faie dle tios së:irle solennelle.s. Voitre diaiirs fut remaiirqué piar sion éloquence et s surtut t\"'r l'éléx\"iti,)ii ei het jOutesse dles tortc's î\u003c'iîai,1s qui v fure.nt expritméesa C'est dire, AIl le le Siîritilant, qui' vous w:,tivi'rfez iii des ccviir qi il\"j) vonus u'înhaisent et voum ttioî't et 'l'i' Noni Pi' toit de notre imaisont, voile êtes bien 'liez v'ol'ca de LE 8UtiNTENANsT À i. CAn. N(iMEPViIALE UE ýNicsî ET lii. Dans la journée du 24 novemcbre, Md. le N\"urint'iicatit, eni c'tihignie de S. G Moneî'îL't tic tirot Iirunault, a visité l'Acadétuie Commerciale. dei Ni'colet. Ait cours de la visite ce cette belle et scie pragressii institution, umne jolie adresse fut liré4entée ait Surintendant. Nous reproduisons île le el cette adresse le passage qui suit. Les notes historiques qu'il renferme intéressent les amis dle I hîs- foiire:",
         "L'ENSEIGNEMET PRIMAIRE 281 \"Nonis avons pensé vous intéresser, aimables visiteurs, en vous donnant quelques détails nie l'historique de la maison plus que centenaire qui vous abrite en cei momennt. \"A proximité de l'église, danst une maison en pierre, Nicolet vit s'ouvrir, le 10 mars MOI1. la premièrve école primaire', grile' aut dévouemîent de Monsieur l'abbé LouisMarie Brassard, curé de Nic,lerP qui en avait pris l'initiative et pour laquelle il avait légué ses biens immeubles et s$s ren- tes colituées. Ce ne fut vependant que deux omis après la miort du Fondateur que l'école sî'ouvrit sot: les auspîc 's de Monpieur l'abbé Alexis Durocher, que Monseigneur Denault char- geait \u003cle la direction. \"Ce dévoué pasteur, aivecî l':îpprohation (le NN. ff les ÇPvêîue~, Denault et 1'lessiî, Y mir- dînsît~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~, et ~t 'niin in ultn saint É~vêque de Québe devint acquéreur (le la tnaison vn 180. Voyant ses, eforts couironnés tle succès il songeait à ut, agrandimsment. De nouiveaux locaux s'ajoutèrent aux an\u003c'îens, niais le nondbre toujours croissant des élèves le fit porter ses vues ailleurs \"lEn 1831l il Prenait poussessionî donm lîrcoier pavillon qui fait partie dtu Sire' actuel. Les appartenients laissés libre.i par le départ des collégiensi furent aisienagés ens lugemeni'nt qui se- vire'nt tour à tour, aux ptiresr dii c'ollège, à des militaires, à des serviteurs, à des particuliers, tuais umn n'y délogea puas l'école paroissiale, qui jffusq-ilà avait été dirigée puar des ecclésiastiques u dell professeurs laïques. \"En 1860, le fronton qui ornait la façade dit vieux collège fut abattu et on y renouvela la toiture, lEn 1879), on lit l'addition d'un étage, du côté des pins chantés par notre poète national, M. Limuis F\"réchette, afin de faire un logfis convenable pour Monsieur l'abbé D\u003eidier paradis, qui pîressait sa retraite et y demeura jusqu'à aa mort en 118M. \"En 188SU, Monseigneur (' ravel fit l'acquiaition de la demeure de monsieur l'abbé paradis, de la partie servant de bureau de poste et des terrains adjacente. L'Évéque de Nicolet de con- cert avec Monsieur le curé Sugor, entra en relations avec le Supérieur des Frères des É~coles Ch\"é tien\" afin d'obtenir des religieux de la dite Congrégation, pour diriger une Académie Consmaer- ciale dans une partie' du vieux collège. Les conditions ayant été acceptées, Monseigneur Gravel fit appîroprier les parties nord et ouest de l'étalissement qui donnèrent à la maison l'apparettes qu'elle a aujourd'hui. \"Les Frères vinrent s'y installer le 18 septembre 1887 et firent l'ouverture des clatise en ne- t,,hre suivant. Ce ne fut que- vers 18930 que la maison fut à l'usage exclusif de l'écule. \"Qu'il nous oit î'imriitie, en évoquant ains les souvenirs du passé, de(- rendra uit solennel hmi- tasse de gratitude aut digne curé du temp,1s, le vénérable nunogénaire, Moinseignceur Louis-P'hilippe- Hippolyte Suhitr, qWon jieut i'onsidéri'r à lion droit comme un des promoteurs dr la fondation de hotei'Académie. La corpîtratimin épisi'iip)alede Nicoiet et celle du 8èmninaire mtéritent aussi toute notre reronnaissanve; cî'llî'-ei pour s'étre dessaisie de son ancien Ama Mater, relle-là pour les fonit' versés A l'amiélioratioin il, l'Aumsiîtîie. '$îius la vigilanie' du cIher F'rère Rtégis, qui diri un linaitutiin pî'niant viiigt-exl'1t atis. l'Aca- dêtrîi m'ittercia'e: prit on raipide essor: Miiîweigncur Gravel, (le vénérée mnémotire, et son digne 'iicis,seilr, Monseigeiîur' ltrînaolt, dltit nons ,rul11ons la prése'n'ce au miilieu de nus, ont toujours auqi n r lcurs.i'tcomuageiliîints et leur bienveillante pîrotection à l'Acaîéittie qui s'efforce de ré- îspînrauix inttenttionis îles l',iiliitcur\u003e. -A l'omtbre di' la mtaisont de Dieu, w,4 'Lî'l vigilaint d'un guide' spiritue'l un seutr génére'ux, crlie, l'e'st Mîonseigneuir iruinault, notre biien aîimé pontife, et sons la direction plus imminédiate di iî,tri' chapelain dévoué, Moînsieuir l'ahlié)( litind Chatillon, nous liaisonts à l'Académie les prilie5s île vie' chrétienneîi qui ferot la force des, htommes de notre Canada (le' denmain. **-t 'i'st une de es imeunses, etttite vous en avez trouvé mîaintes fois et ectmme vous en treouverez e'ncore, que vous avez sons les veuix; jetun'ese pîleine île santé, au coeur pur, avide de secetravaillant sous la direction (le niatres habiles à formeîr e'n e'lle l'homme de caractère:. le chirétient convainc'u, le citoyen p\u003eatriote.\"",
         "282 L'ENSEIGEMENT PRIMAIRE Le Cercle Pédagogique Roy-Montréal L'an dernier à pareille époque, j'avais l'honneur et le plaisir de présenter aux lecteurs de L'\u0026,.- scigrccment P'riaire le Cercle Rloy de Montréacl. Aujourd'hui, je crois les intéresser en leur fai- sant connaître ce qu'il a fait au cours de l'année 1915-1916. Pernicttez..moi d'abord de rappeler brièvement la nature el l'objet de cette organieatiî,n d'étude. Selon les constitution@, \"Je Cercle Pédagogique floY est un groupement d'instituteurs catholiques de Montréal, dont l\" ebreîlrs ont pour but l'accroissemîent de leurs connaissances professionnelles. le perfectionnemecnt de leur culture générale\", afin de nmieux servir la nmil.le cause de l'enseignenment prin aire. Le moyen choisi peur atteindre cette fin est la causerie et la discussion sur des sujets pédagogiques et sur d'autres dans leurs rapports avec l'école. Let\u003cara,.- tère de nos assembhlée@ est celui d'une réunion amcicale, où chacun exprime son idée sans fausse gêne: les; professeurs expérimentés, tout en s'éclairant mîutuellenment, font bénéficier les jeunes cie leurs observations et de leurs connaissances. Chacun y trouve donc son avantage. Les assemblées ont eci lieu le deuxième et le quatriènme vendredi \u003cle chaque mois. Au cours de la dernière année scolaire, nous avons tenu 15b assenîllées régulières. Quelques réunionys, entre autres celle où nous avions l'honneur de recevoir M. l'alîl.é Perrin, ont groupé plus dle 30 professecir. La dernière de lVannée comîptait une- nombreuise présence et juîstifie nos empérant-es d'accroiescrent. A nos s;éancec,, lui furent touctes uîtiles et intésessantes, nous avons étudlié les sujc't ,iiî- vants: 1.-LA LANucsE FicANYÇAISE. Ses droits-Olîjections (les francophobes-Coîseilm cque le mattre doit donner à ses élèves sur cette qucestion de la langue. II.-MOYPNt4 1)'ASSURER L'AM'NETIOcc DES JÉLvaS-Ce sujet très pratique fut bien élaboîré. M. Ladouceur fit sur cette question un rapport rentarqccîîble pcar sa clarté et sa coordinatioîn. IlI.-L'AccTUldÉTcQUr au Cours éléicienar-,mairdefreésuelspobèeft particulièrement approfondie. rtieIsIair \u003c ar éodelspoièc' i IV.-.AutERÎE de M. l'abbé Perrin, reeteur \u003cflc Collège Canadien le iome, sur Rome' et Nol 'e Saint Père le Pape. Cette séance fut certainencent un événemecnt nmémiorabcle pour les rcieoàIr*ý du cercle, le marque une des plus belles pages de crios annales. Je suis heureux de mentionner une innovation qcci a leinemcent réussi: le cours de imathé- mnatiques. Gréce, au dévouenment de MI LeRoucès, ce cours a été docnné avant chacunce dce is séances et a été suivi par plucieurs profeseurs désirant se préparer à l'obtent ion de brevets 'cujé. rieurs. Le titulaire de ce cours mérite des félicitations et des remnerciemcents pour le zèle et le désintéressement dont il a fait preuve. Qu'il nie soit aussi permis de remercier les auîtorités de la Comîmission scolaire de Mitriuc pour le bienveillant appui qu'ils nous donnent depuis notre foncdation. Notre reconnass:cce leur est assurée. Toute oeuvre qui veut vivre doit grouper le plus grand nombre poFrsible de bons cccciî.l-ns. A \u003c'e point de vue, nous gagnons du terrain. Mais notre effectif n'a pas encore atteint le ci ,lrc que nous désirons compter. Aussi je fais appel à tous les professeurs de Montréal qui veuile'nt faire deq études avec des confrères, pour qu'ils viennent s'insc-rire commce ncembres du Cercle Rocy Il est certain que plus nombreux, nous pourrions faire une plus grande sommune de travail. Cette revue des travaux du Cercle Pédagogique Rtoy fait certainement honneur à ses mncilîn', mais ils la considèrent seulement commce un précieux encouragement pour l'année qui s'îhr'et qu'ils veulent faire encore plus fructueuse que les précédentes. Ils continueront donc àc poussier avec fermeté leur barque au large, car une grande espérance empîllit leurs voiles. c,1.re",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIBI 283 Cercle Roy-Comité de Pédagogie (\u0026 jiet étudié e séance) QUELQUES MOYENS D'OBTENR L'ATrIENTION ET DE LA RETENIR L'attention, c'est tout. De là l'importance de rechercher les moyens les plus propres à l'ob- tenir, car il ne faut pas oublier que l'attention ne se commande pas. Nous voulons parler ici de cette attention active qui fait que les élèves prennent part à la leçon et s'y intéressent et non pas de cette attitude passive qui pourrait faire croire au professeur peu expérimenté que les élèves sui- vent quand ils n'écoutent pas. Comme cause première de l'attention nous trouvons l'intérêt. Donc si nous voulons que les élèves soient attentifs, sachons les intéresser. La plupart des membres du cercle qui ont pris part à la discussion ont insisté sur ce point et ont recommandé comme premier moyen de provoquer l'in- térêt: une bonne préparation des classes. Ceci nous amène à nous demander ce que doit être cette préparation? quel temps faut-il y consacrer? D'abord, comme a dit Molière: \"Le temps ne fait rien à l'affaire\". Un professeur peut y consacrer plus de temps qu'un autre sans même arriver à d'aussi bons résultats. La con- naissance approfondie des diverses matières du programme, l'expérience acquise par un stage plus ou moins long au même degré du cours peuvent faciliter considérablement la tâche. L'institu- teur qui prépare consciencieusement et intelligemment sa classe ne se contentera pas d'indiquer dans le cahier consacré à cet usage, le travail du lendemain, iais il devra faire une analyse sérieuse de chaque sujet et leçon, afin d'en écarter toute difficulté inutile et rendre, en quelque sorte, la matière plus assimilable. D'une bonne préparation découle presque toujours une excellente présentation. .i la classe a été bien préparée, l'enseignement sera plus vivant, les questions et même les sous-questions seront plus claires et plus précises, partant de ce précepte de Boileau que: \"Ce que l'on conçoit bien s'énonce clairement\". Aussi souvent que possible, le professeur fera intervenir les élèves au cours de la leçon. A des questions claires et bien à leur portée, il devra exiger des réponses exactes et complètes. Tous ses efforts doivent tendre à faire aimer la leçon, quelle que soit la matière à enseigner. Pour atteindre ce but, il doit rendre autant que possible son enseignement vivant. Les enfants sont naturellement curieux. A l'instituteur averti de tirer parti de cette tendance. A lui d'avoir recours au musée pour les échantillons ou les illustrations qui pourraient lui servir. L'enseignement par les sens sera toujours, pour l'élève, le plus intéressant parce qu'il met à con- tribution son activité personnelle. Le tableau noir peut suppléer, quelquefois avantageusement, à la pauvreté des collections tabulaires. Son usage est certainement un des moyens les plus précieux que l'instituteur ait à sa disposition pour maintenir l'attention. C'est là que doivent se donner toutes les explications. Que tout travail donné y apparaisse également pour y être corrigé, afin de fortifier ches l'élève l'im- pression créée au cours de la préparation des devoirs. Les croquis faits au tableau noir au cours des leçons de géographie, d'histoire, de physique, etc., se gravent mieux dans la mémoire que de sinples définitions. S'il s'agit de phrases à écrire ou de calculs à effectuer, le professeur pourra quelquefois, étant au tableau, faire volontairement des fautes que les élèves s'empresseront de corriger, ce qui aura pour effet de réveiller l'apathie de ceux qui ne suivent pas. C'est là un petit muoyen qui peut avoir du bon, mais à condition que ces fautes volontaires ne puissent créer aucune umpression fausse ches l'élève ni lui laisser douter de la science de son professeur. Dans l'établissement de l'horaire, l'instituteur devra faire en sorte que le tempo fixé pour cha- que leçon ne soit pas trop long; qu'une matière facile succède autant que possible à une matière difficile, afin d'établir une juste répartition de l'effort entre les diverses facultés miFes à contribu- tion. L'attention doit être fixée dès le début. Il importe beaucoup d'attendre que chacun soit. agenouillé respectueusement à sa place pour commencer la prière. C'est une habitude à faire",
         "284 L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE~ contracterd\u003cès le début, de l'année et dont toi't le monde se trouvera bien; car si la classe commence bien, il v a de grandes chances Pour qu'e'lle me continu(- et se termine de mîêmeî. L'instituteur ne \u003cluit comîmencer à expliquer que lorsque tout le mionde est prêt A écouter. il fal\"t que les élèves soient aîîîeîés de bonni, heure 't se placer dans les eilleulres4 conditions possi- bls, pour protiter de la leçon. Qýu'auj signal1 donné chacun fasse Ilimparaftre t'out ce qui pourrait ê'tre une' cause' d'inattlent ion. Ne laî.ssur sur les Puptres ou aut tableau qlue ce qui sera nécessaire durant la leçon. L'institoutc.îîr devra varler le moins Possible lxtur rétabulir l'ordre au cours des explications. il vaut juietîx fair' i' Petits signes out avoir un taot convertit pour obtenir le. résultat désiré sans détouîrner l'attention de ceux qli éceoutent. il peuit être bont aussi qulelquefois de faire valoir le travail de certaine élèves dont lus sucois sonît dusil 'tl'î,rt cotnstaînt et à l'attent iti sout'îue. Quel que soit le soin qu'un instituteur apporte à la pr'paration \u003cle ses classe, les succès ne seront pas Iltsrioué ses eflorts s'il n'exerce pas lin contrôle intelligent du travail de ses élèves. Il faut liii savoir créer une b ienfiaite émîulation: soit par l'usage de points (en nature chlez les la'tits\u003e soit luar des notes oit d'autres récompensles. Et enfin je termine par où j'aurais dû commîîencer. Aussi souvent qu'il est nécessaire, l'ins- tituteur doit faire appe'l aux bons sentimlentsl et, l la bonne volonté des enfants qu'il a à former en leur faisant cOnîîîrenîr. le bat (le l'école, les avantages de l'instruction dans le présent et surtotut dans l'avenir; le devoir quî'ils ont de ne pas se soustraire A la loi commune \u003clui est celle du travail. Il doit évi ter les sernioîns tuais !îrécher surtout par l'exeînplé; avoir un maintien toujours digne, ne ses permettre aucutn écartde langage, afin desegagner l'estime et le respect de ceux qui lui sont confiés. Uin excellent mtoyen préc.onisé par un dle nos collè'gues pour atteindre à un aussi heureux résul- tat, c'est la mise au tableau d'une Pensée quotidienne que les élèves sont appelés à commenter. Les réflexions que ce 'x-ci doivent faire répondent à ce besoin, inné chez tout homme, de philoso- pher. Et si une gradation logique est suivie, elle amènera chlacun à la pleine compréhenson de ce qu'.est le devoir. AIITH. LAOOUCuR Le Cercle Jacques-Cartier, de l'A. C. J. C. Ce cercle al été fondé au Ptrintemutps dei 191.5, il est le fruit des deux retraites fermées des hivers de 1914 et die 19151. Il porte le noin \u003cle l'l colle normale des garçons de Montréal pour plus d'une raiiun: ce sont \u003cles élèves de cette institution qîîi l'ont établi et qui le composent actuellement; C'est surtout parmil les nouveaux élèves qu'il est appelé à se recruter; enfin c'est à l'École normale qu'il tient Fes réuînicons li-tensuelles, grâce à la lîienveîlîance et A lamnabilité de M. le Principal. De plus, depuîis cet autctnne, il a polir auuitônier direýcteir.NM. l'abbé A. Desrosiers lui-nième. Comule l'A. C. J. C., A laquelle' il al été affilié dès Ra naissance, le Cercle Jtccques-Cîcrtier polir- suit tile ouvre de formation persoînnellîe par trois mîoyens prinîcipaux et bien prcopres au but poutr- suivi: la piété, I ét tilIe et l'actioîn. En ce qîîi regarde la piété, noutre cercle porte dans ses statuts \u003clue les îîîeilbresl \"s'engagenît mur l'hineuriA lit fidélité.A lc'urmdcevîtirsreligieux\". Cîîiî îaitcsséils e èlmnspt. erivelit tue commîuniotn înenstîeîîe générale fixée au lirelier dlimîanehe dt miims; lat e\u003cillli iion quoitiienne\u003c \"Ipar roulemeunt'' consistant en ceci \u003cfli cehaque mini, à tour de rôle, l'un \u003cles niôtre's s'aîpproche (ie la s'aint(- tabcle tîtx intentions \u003cle lotis polur le succ'ès de noms grandes c'ause's reli- gicîce ettl:tî,tiiîî. .Nîs éctces'l'tîîle ulvrets tp5'trucin(,it parila prière. j... I.' programme0\u003c o'olé it ido dl'I'nueî'rîièrt' avait polir litr'' généural: L'Égis et lEs'cî ment''î \u003c'iiuée, nuits êt itulionts l'hîist oire cIli 'anîcît l'il hquize sujets purincripauix. lEn tuire, la A cla u' oienoi. trailon et discutoîns une quîest ion cl'enmeigneintte1 praîtiue; enfin un '''lc iii(iiît'ir'' mc0iiittiii'11 les articles inîtéressants parus dat15 les jouirnaultx et les revues. on 1\u003ccIA, i re'laives à'' noiuîru' proifessioîn nous occuîpent dcîn surtocut. ('('pendaînt, pers uluics me queît t0111t suîjet tI'étude é'largissanit les eonnaissnm, du profeuseuîr doit revenir au béné,fieS de l'é.",
         "L'ENEIGEMNT PIMÂZU. 286 là,., noua n oaY sommes Pas confinés. Aussi, duu' quelques séances spéiales, dgefre. ciens extérieurs DOuM ont Parlé d'a-uvre,, sociales. De Par la Position de notre cercle qui ne forne Pas (le noyait paroissial, notre \"actio)n\" doit être pour ainai dire moraie, être surtout l'influence de l'exemple et de la parole dans nos classes et notre entourage. L'action purement extérieure nous paraissait, au début, presque impraticable. Voilà cependant que nous avons prêté min forte aux grands mouvements patronimés par l'A. C. J. C. Après avoir adressé plusieurs, centaines d'enveloppes de souscription pour les écoles onta- riennes, noua contribuons à l'oeuvre dlu'Livre 1rançai\" pour un total de plus de 21,Ot)o volumea et revues glanés un peu Partout dans les écoles et nos Paroisses natales; et lons du pétit jonnement pour le désaveu du \"règlement XVIV\", nous recueillions au-delà de 10OmIsignature,,. Il va ans dire que cette année de Piété, d'ét ude et d'action nous a grandement intéressés, et que noussomnmesheureux de faire Part,,' dl'une associatioun dle jeunies gens entit osiaat\u003c',, imblles et fermes dans leurs sentiments et leurs convictions, Wlunr',avarad,.ri, franleet saine et chré-. tienne. Sec ,rétaire. Annulation des institutrices catholiques de QuJébec. Une séance, du conseil tle cette assueialion a été tenr,' le '2 novemb\u003ere 1916, au pîresb\u003cytè're de -Sin4auveur, sous la présidence \u003cle Madem'nîoI'îe A. lhine. N'i l'almenc\u003c' du t\u003clîap\u003c lain, le It. P'. Valiquette, malade, la toiance a été ajournée au lutioli \u003cle Paques.' L'(él,ti\u003cn des 1f.ciéres fut aussi remise à la prochaine réunion. La Itecrét air,' di' l'Association fit lat lecture d'une lettre de l'honorable M. Delà4,, remerciant l'Association pe'ur ,,e, félicitat ionis et ses vol ux à l'oecaeion dlesa nomination conmme surintendant de l'instruction pulique. AI1. le Surintendant uîseure liussi l'AmSiation de ses meilleurs sentiments à l'égard des institutries, qui peuve'nt conmpter sur son concours. La retraite fermée qui eut lieu au couvent dle Sillery \u003clu 4 ait 8 juillet dernier a produit les meilleurs résultats, et déjà l'on songe à organiser la retraite (le' 1917. L'Associationi recommande aux i-ére3 des institutrices son dévoué chapelain, malade, ainsi que l'Amn de Mlle Dionnç,, ex-institutrie, décédée le 4 novemnbtre 1916, à l'llôtcl.Djeu du Sacré.. Coeur. La défunte était la soeur de la présidente de l'A~ssociation, Mlle A. t)iorne. Je rappelle aux membres de l'Association, qui a beaucoup fait p\u003cour anméliorer le sort des ins- titutries, que la contribution annuelle n'est (lue de vingt-cinq sous; contribution (lue l'on, ct prié de payer à Mlle M. Turcotte, institutride, * t), rue t4int-4 n(binic. M.-Lsx PE'p,, N0 3, rue Sait-Augnatin, Québec. Célébration de dixime anniversaire de fondation du Conservatoire Lasale En 190, à Montréal, on fondait une école spécia le, destinée à la culture du bon langage, de la belle diction et de la lecture à haute voix. Le but de ce \u003c'oservatoire est de faire aim \u003cr de plus en plus la langue française en la faisant mieux connaître 't nieux parler. Le 3 décenîire dernier ccélébrait le 10o anniversaire de cette institution. Le Suri,,terlant de l'lnbtruction publique assistat à cette fête, comme représentant du gouvernement de Québc. Voici le disours qu'il a prononcé et cette circonstance:",
         "286 L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE DiscouHs DE L'HONORABLE M. DELAGE Monsieur le Secrétaire d'Ambassade, Mesdames, Messieurs. Il est des dates qu'il ne faut pas oublier, des anniversaires qu'il est opportun de célébrer, car les démopstrations qui nécessairement les soulignent nous procurent parfois, sinon toujours, l'a- vantage d'exprimer notre appréciation pour une Suvre, de remercier et de féliciter, de remercier quelqu'un pour les sercices qu'il a rendus aux individus, àla famille à lanationalité, à une cause, de le féliciter pour les succès qu'il a obtenus. Le dixième anniversaire de la fondation du Conser- vatoire Lasalle ne devait pas passer inaperçu. Vous avez bien fait de marquer d'une pierre blanche, cet effort pour nous faire avancer dans le-chemin de la perfection. Vous m'avez invité d'assister à cette fête, j'ai accepté avec plaisir, je m'y suis rendu avec empressement. Vous poussez l'ama- bilité plus loin, trop loin, vous m'in.vites à joindre ma voix à la vôtre dans ce concert d'éloges. Vous avez les défauts de vos qualités; ne craignes rien, toutefois, ce n'est ni le temps, ni l'heure d'être sévère. Je serai bref. C'est un plaisir, un honneur et un avantage, Mesdames, Messieurs, pour moi d'être au milieu de vous ce soir et d'y apporter mon modeste tribut d'admiration et de reconnais- Sance. Le Conservatoire est une ouvre qui fait honneur à ses fondateurs, à son directeur. Il ne suffit pas de penser, d'exprimer ses sentiments. Il faut aussi bien dire. Utilité: Le verbe français retentit sur cette terre depuis trois siècles. Il y retentit d'un océan jusqu'à l'autre. Il lutte en certains milieux pour arriver sur les lèvres qui ne veulent pas se fer- mer. Et vous êtes venus, Monsieur et Madame Lasalle, lui donner un nouveau moyen d'assurer sa survivance, il le saisit et saura s'en servir. Vos débuts ont été modestes, pénibles, mais le succès a couronné vos efforts: Honneur et reconnaissance. Vos élèves sont fiers de vous. La Province vous est aussi reconnaissante; et je suis certain d'être l'interprète de tous, en vous souhaitant de rester longtemps encore, les distin- gués et dévoués directeurs de ce Conservatoire. Qu'il soit le plus beau monument que vous puissies laisser de votre passage parmi nous! ( Wi'il conserve toujours vivace votre souvenir ,C'est le vou que je forme avec l'espoir certain qu'il se réalisera. Rapport du Surintendant des Jardins seolaires (1) L'AGRICULTURE (DANS LE dCOLES RURALES-LEs JARDINS SCOLAIRES St-Casimir, 1er juillet 1916. Monsieur le Ministre, J'ai l'honneur de vous\"soumettre mon'deuxième rapport, comme surintendant des Jardins scolaires de la province pour l'année 1915-16. J'ai le plaisir de vous informer que les progrès, signalés dans mon rapport précédent, se sont considérablement accentués depuis l'année dernière. (1) Extrait du Rapport du Ministre de l'Agriculture. qw",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 287 Voici, à ce sujet, des statistiques intért.sante- HTATISTIQUEs PoUR 1915-1916 Coarrés Assomption........................ Argenteuil.. Agnei................. Arthabaska ....... Beauce. .. ....................... Bonaventure.. Bellechams.............. ....... Bagot....... Berthier... Brome Beauhamois, . Chicoutimi............. Châteauguay .......... Champlain. Compton . Chambly. . .... . eux-Mon.......... Dorchester Drummond ........ Frontenac. Gaspé ..-. Jacrîcs.(arter Joliette Kiuuuraka..................... . Nam ouraska ................... Lac st-Jean aelle............................... Lavat . .. Laprairie........ L'Islet .................. .............. .....ire.......................... Loîbinière. Mjonfmagnyý Montcalin... Matane ............................ Montainey ....... Matkinongé.. Misquie... ............ llégantie . Nicolet .............. Ych..............-...... Napierviller Otta ........................ per... ...... . .............. .................... . Nombre E ie Ele4es 'rotal d'écoles a Ej-veard-de dé 1 :ar itinhriniers' jardi- 1 des ayant un cw niera à élève.q jardin à _domnicile jardi colai m'éco. càde mi nir par 19 22 131 18 29 9 1 34 2 8 10 21 17 4 60 10; S1 171 14 8 26 13 3 3 32j 71 2 41, 23 le 16,2 37 20211 51 194 378 31 215 512 411 2111 4 21 73C 323 415 231 1151 230 175 150 6 237 57 23 175 243 121 57 120 79 1243 1,599 7161 107 729 439 30 759 65 27 759 143 143 472 228 35 43 442 2431. 16 394 27 64 651 179 6.... 435 95 55 18 113 161 11 44 48 3 205 664 212 4 48 544 33 4 668 5 4 3 3 , 1 9 3 7 3 7 72 . .. 72 16 ' il 72 64 47 59 2 186 60 ..... 123 967 M03 96 l,06a 3 169 l 16. . . 583 6 179 58 22 201 269 121 29! 20g 160 71 114 274t 361 188 4o ti 327 117 9 o 75 a37.... 7 73 45 75 699 451 46 73 252 os..3 .. 252",
         "288 L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE sATIRTKQUU Pou 191-916.-s\"~ d'écolier. lée jardi- j ri des Lov jardi- niera à nirs ; élèves \"\"n unerà l'école 1 école jardi- scoare l'école et à seule- niera par --- ------------ ----- l . - domicile ment comté- Rouville................................. I1 14 14 .... 14 Richelieu................................ 5 13 M 65 19\u003e5 Rimouski............................... 10 313 171 45 358 Richmond.................................. 4 72 36 5 77 Soulanges...................................23 524 288 14 538 St-Maurice.............................. 21 5971 189 13 610 fit-Hyacinthe.............................1 302 1o1 351 337 Stanstesd............................... 20 ) 169 1 41 Shefford................................I 2 142 82 9 251i Témiscamingue ........................ 53 47) Témiscouata .............................. 3 148 10 12 16 Terrebonne................................. 7 15 116 12 100 Verchères................................ 2 40 15 .... 40 Vaudreuil ............................... 1 241 95 30 271 Wright.................................. 4 70ý 13 68 138 Wolfe .................................. 7 18 77 7à 259 Yamaska ..........18 440 119 ..........440 Totaux ............................. 759 17,881 8,725 1,322 19,208 En comparant les chiffres ci-dessus avec les statistiques de 1914-15, nous arrivons aux résul- tats suivants: .L.i 1914-15 1915-16 'Atigni. Nombre d'écoles ayant un jardin scolaire.........710 759 Lt 49 Nombre total des élèves-jardiniers de la province ........18,020 19,208 1,188 COOP91RATION DU PIRMONNEL ENOEIGNANT Le progrès le plus visible et le plus encourageant, M. le Ministre, nousest venu du personnel enseignant, qui, grèce à votre appui, aux encouragements du Département de l'Instruction î'ublý que et à la sage direction des inspecteurs d'écoles, s'est mis sérieusement à l'oeuvre. Le tableau ci-dessous prouve, plus éloquemment que toutes les démonstrations, combien les inatitutetits et les institutrices, tant religieux que lalques, ont répondu à l'appel qui leur avait été fait par les Butl- rités, en faveur de la cause de l'Agiculture à l'École: Nombre des instituteurs, institutrices et communautés religieuses qui ont fait quelques dépenses pour l'établissement d'un jardin scolaire . .385 Nombre des instituteurs, ete., qui cultivent un jardin, à part du jardin scolaire ............................................... 320 Nombre de cercles d'élèves-jardnier, établis dans la province par le per- sonnel enseignant, cette année.............................. 305 Nombre des instituteurs, etc., qui ont l'intention de faire une exposition scolaire à l'automne...................................... 228 Superficie moyenne de chaque jardin ........................... 2,375 pde renies. Superficie totale des jardins scola.ire........................... ,81,086 pda. c. M i",
         "(Voir la \"R darlio à la px litec, a a cleapitr\u003c de la MIithmllogai, prse larrai.'on.ì",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 289 l'AonCULiRTUE DANS LEs ACADÉMIES RURALES ie mouvement inauguré, il y a à peine quatre ans, à l'Académie des FF. de l'Instruction chrétienne, de ItaintCasimir, en faveur de l'enseignement de l'agriculture dans les écoles primaires supérieures de garçons, à la campagne, se généralise d'année en année, avec de fructueux résultats. Ainsi, ily a aetuellement, dans la province, 25à 30 académies rurales qui ont ajouté à leur program- me i'euseignement de l'agriculture théorique renforcé par la pratique au jardin scolaire. Las mustES ET LES EXPOBrrONS SCOLAIRES La propagade que nous avons faite cette année dans le but de favoriser la création des murées scolaires agricoles a été bien accueillie par les commissions scolaires. Ce musée contient un maté- iel peu cofteux, et il constitue, pour l'instit uteur, l'un des meilleurs moyens de faire aimer l'agri-- culturet ses élèves et de rendre son enseignement attrayant et intéressant. Il est facil s, pour le- litulaire d'une école, d'établir à peu de frais un musée scolaire avec ses élèves. Il suffit d'un peu, d'initiative et de bonne volonté. Nous croyons que ch'que école devrait posséder son petit musée et que les commissions son- - lairms pourraient facilement pourvoir leurs écoles d'un musée proportionné au degré d'avancerme, et à l'ge des élèves. Les eqposi:ions scolaires agricoles, organisées au cours du mois de septembre 1915, à diffé- rentes écoles, ont créé beaucoup d'émulation et d'intérêt ches les enfants, pour les travauxdu ar din scolaire. Les prix que vous avez bien voulu distribueraux jeunes exposants, M. le Ministre, ont grandement encouragé les petits jardiniers de la province qui se promettent bien, l'an prochain, d'apporter des exhibits plus nombreux et plus beaux aux prochains expositions scolaires. Il me fait plaisir de vous annoncer, M. le Ministre, que les sociétés d'agriculture de plusieurs comtés ont ouvert des sections spéciales pour les enfants des écoles qui désirent exposer les pro- duits des jardins scolaires à ces expositions. Ainsi, à l'exposition du comté de Montmgny M. l'inspeeteur d'écoles L.-P. Goulet nous assure que 25 écoles de son district ayant des jardins scolaires, y auront le droit d'exposer leurs produits. M. l'inspecteur L.-O. Pagé nous écrit que la société d'agriculture de son comté organisera aussi un concours spécial pour les élèves-jardiniers des écoles de la paroisse. Ces faits nous prouvent que nos populations se rendent compte elles- mAmes de l'opportunité de l'enseignement agricole primaire et qu'elles en comprennent les avan- tages au point de vue éducatif. La distribution d'oufs d'incubation, de graines de semence, de récompenses, que le ministère de l'Agriculture a faite, au printemps, dans les écoles, aidera puissamment au succès des.expositions scolaires du mois de septembre et d'octobre prochain. UNE INNOVATION l'armi les initiatives constatées au cours de mes visites des jardins scolaires, je suis heureux de signaler le procédé ingénieux auquel M. Arthur Rochefort a eu recours, pour rendre son ensei- gnement efficace, attrayant et pratique. Cet instituteur(l) a établi, au milieu de son jardin scolaire, une plate-bande de démonstration, sur laquelle il cultive tous les légumes que l'élève-jardinier a en soin sur sa propre plate-bande. L'élève peut donc, ainsi, se renseigner et voir la méthode employée par le mialtre pour cultiver tel ou tel légume. En plus, M. Rochefort sème, sur cette plate-bande de démonstration, la plupart des céréales, graminées, légumineuses, etc., afin que ses élèves apprennent à les distinguer et aussi, qu'ils connaissent les soins de culture qu'elles requièrent. Nous recommandons fortement ce procédé tout à fait pédagogique qui devrait être imité dans le phis grand nombre des jardins scolaires. (1) M. Rochefort est instituteur à l'Académie des garçons de la paroisse de Clamplain. (Champlain.) 3",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE U'NE LETR ENVOUHAUEANTE Nous avons éehantgé u'le correslpondance suivie0 cette anné, M. le Ministre, avec les aîîtoritý,4 pédagogiqueîs dles fltats.-Unis et avec celles des autres provinces (ti Canada, à propos de la qîîes- tion de l'enseigne.menlt dc l'Agriculture dans les écoles, et ceci afin (le nous tenir au courant (les méthodes suivie, ailleurs et dics proîgrès nouve.aux aeecuîuplim cez nos voisin., Parmi lem nombreuses lettres que nous avons reçues, il en estune qui honore notre province, et doent les éloges nous encouragent à continuer notre travail dans l'avenir. C'est celle qui nous a été adressée par M. Van Evrie Kilpatrick,(î) une autorité pédagogiquîe dela République améri- caine.;j En voici quelques extraits: 'e m'empresse de vous dire comnlien je suis satisfait de la visite que j'ai faite à St-Casimir J'ai trouvé que l'oeuvre accomplie en cette localité est plus complète que je ne me l'étais figuré, et qu'elle a une portée très considérahle. \"J'ai éprouvé spécialement beaucoup de plaisir dans ma visite aux Révérends Frèresde l'Aca- démie des garçons, et à leurs élèves-jardiniers, à Saint-Casimir, en me rendant compte de l'intérét qu'ils montrent dans leur travail. Ce fut pour moi une grande surprise de constater jusqu'à qtuel point le jardinage à l'école a déjà pris du développement dans la province de Québec; je prévois que vous continuerez à l'encourager, pour le plus grand avantage, de l'édiucation rurale del'enfanee(.\" CONCLUSION Grèce à la bonne volonté de tous, M. le Ministre, l'ouvre des jardins scolaires,-et celle des expositions scolaires, qui n'en est que le complément,i... poursuit sans bruit et sans heurt, nmais sOrement. Lest statistiques produites au commencement de ce rapport le prouvent amplement. Ain\", près de SM0 écoles ont chacune leur jardin scolaire, où 19,205 élèves-jardiniers se familia- ristent avec les travaux du sol, et apprennent à aimer et respecter la profession agricole. En plus, au point de vue purement éducatif, le jardin scolaire habitue le. enfants au travail O~noOmmun, les préparant ai.ý î entr'aider, développant, par ce moyen, leur esprit civique. Coolpération, émulation, esprit d'observation, amour de l'ordre, \"fierté paroissiale\", etc., etc., lautant de qualités Oénéreuses développées à J'école par cet ensignement. C'eot donc avec con- Unces que nous devous envisager l'avenir, puisque la jeunesse s'intéresse plus que jamais à la 'cause nationale par excellence, celle de l'Agriculture. Veuillez me croire, Votre tout respectueux, Jzà*-CHuA1\u003cus MàoGNAN, B.S.A. EtTODOLOGIEC La rédaction à la petits école Le maitre mettra l'image sous le,' yeux des élèves et les invitera à ob- server comme il faut, afin de comprendre le sujet et de bien remarquer tous les détails; puis, après leur avoir laissé le temps raisonnable, il commencers la conversation au moyen de questions auxquelles les élèves s'efforceront de répondre à peu près comme suit: (1) M. Kilpatrick, de New-York, est le président de l'Association des Jardins scolaires d'A. mérique. I",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE Mattre.-Mes enfants, vous avez bien étudié le sujet représenté dans cette image et vous ne seriez pau en peine pour en parler. Voyons, mon Pierre, dites-nous donc d'abord où se passe la scène. Pierre.-Monsieur, c'est dans une maison, à la campagne. Maitre. -Oui, mais dans quelle partie de la maison? Pierre.-Je crois que c'est dans la cuisine. Mattre.-Qu'est-ce qui vous le fait croire ? Pierre.-On voit des ustensiles de cuisine accrochés au.mur. Mattre.-Pourriez-vous dire un mot des meubles que vous voyez? Pierre.-Oui, monsieur, on voit deux chaises le long du mur, un ber dans le:milieu de la place et la table près de la fenêtre. Il y a aussi un grand panier près d'une chaise, sur le plancher. Mattre.-Voilà une très bonne réponse. Maintenant, Jean va nous dire combien de personnes sont représentées dans ce tableau. Jean-Monsieur, il y a cinq personnes; deux grandes personnes et trois enfants. Mattre.-Ces personnes ont-elles l'air d'être parentes? Jean.--Oui, monsieur, je pense que les deux grandes perso ne, qui sont très visibles, sont le grand-père et la grand-mère des enfants. Matre.-Pourriez-vous donner des noms aux enfants, afin qu'il soit plus facile d'en parler? Jean.-On pourrait appeler Mariette la petite fille, et Victor le petit garçon. Mattre.-Il y en a encore un? Jean.-Oht monsieur, il est si petit, qu'on peut l'appeler le bébé. Maltre.-Cest bien. A présent, Thomas va nous dire un peu ce que fait le grand-père ? Thomas.-Monsieur, on dirait qu'il raconte une histoire à ses petits enfants. Mattre.-Et la grand-mère? Thomas.-Elle prépare la table pour les petits enfants qui sont venus en visite. Mattre.-A-t-elle l'air bien occupée à son ouvrage? Thomas.-On dirait qu'elle est un peu distraite et qu'elle écoute l'his- toire du grand-père ? Maltre.-Cette histoire est-elle intéressante ? Thomas.--On ne l'entend pas; mais les enfants l'écoutent avec atten- tion et paraissent bien intéressés, Matre.-A vous, Paul, parlez-nous un peu des enfants, dites quelques choses de Mariette. 4 PauL-Monsieur, elle se tient debout devant le grand-père, son visage est souriant et l'histoire l'intéresse si bien qu'elle ne pense plus à sa pou- pée qui pend la tête en bas au bout de son bras allongé. Mattre.-Et Victor?",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE Paul.-Victor est accoudé sur le genou de grand-père, son visage est sérieux, et son regard attentif montre qu'il ne veut pas perdre un mot de l'histoire. Mattre.-Le bébé écoute-t-il aussi? Paul.-Il est trop jeune; il dort couché sur un oreiller que le grand- père tient sur ses genoux. Maitre.-Pourriez-vous nous faire un portrait de ce bon grand-père? un portrait en paroles ? Paul.-Il a une bonne figure souriante, mais on voit qu'il est très vieux: une mèche de cheveux blancs sort de son bonnet et avance sur son front, ses bons yeux regardent par dessus les lunettes, son nez et son menton pa- raissent grands, niais c'est parce que sa bouche n'a plus de dents et se retire en arrière. De la main droite, il supporte le bébé qui dort et de la main gau- che il tient sa grande pipe qu'il fume tout en racontant l'histoire aux en- fants. Mattre.-Ce n'est pas mal, mon Paul. Un autre pourrait-il parler aussi bien de la grand-mère ? Voyons, Pierre! Pierre.-La grand'mère parait moins vieille; elle a la tète enveloppée d'une coiffe; sonvisage est tout réjoui, et elle semble aussi attentive que les enfants à l'histoire que grand-père raconte, tout en préparant quelque chose de bon pour régaler les petits. Maitre.-C'est bien pensé. Vous voyez, mes enfants, comme cette image nous a dit bien des choses. En la regardant attentivement, il nous semble quelle parle et nous dit tout ce que nous avons trouvé ensemble, dans notre conversation. Je suis certain que vous pourriez tous raconter maintenant ce qu'elle nous a dit, et je vous donne pour devoir un canevas que vous allez prendre par écrit. CANEvAs.-Parlez du lieu où se passe la scène-les choses que l'on voit-les personnes, leur parenté-ce que sont venus faire les enfants- comment ils sont reçus--ce que fait le bon grand-père-occupation de la grand'mère. N'oubliez pas de dire un mot de chacun des enfants-appré- cies d'un mot le tableau qui vous a parlé. Après la préparation orale faite en classe, le canevas ci-dessus permet- tra aux élèves de raconter assez bien la visite chez grand-papa. Voici à peu près ce que pourraient produire les élèves: \"LA VISITE CHEZ GRAND-PÈRE La scène se passe dans la cuisine d'une maison de la campagne. Par la fenêtre que l'on voit au fond. le jour éclaire une jolie scène. Le mobilier est très simple: quelques ustensiles de cuisine accrochés au mur, deux chaises près desquelles est un grand panier, une table couverte de sa nappe près de la fenêtre et dans le milieu de la place le ber vide. I",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE Trois jolis enfants sont venus chez les grandi-parents: Mariette, son petit frère Victor et le bébé. Grand-papa était assis fumant sa pipe; il a pris le bébé avec l'oreiller du ber sur lequel il dormait et il tient ce trésor sur ses genoux. Victor et Mariette sont debout devant lui. Le petit gar- çon est accoudé sur le genou de grand-papa et Mariette les bras allongés tient la tte en bas sa poupée à laquelle elle ne pense plus. Tous les deux sont attentifs à la belle histoire que leur conte grand-père dont la bonne figure fait plaisir à voir. Il est bien vieux grand-père; son nez et son menton avancent un peu, mais c'est que sa bouche n'a plus de dents et se retire en arrière; les bons yeux du vieillard regardent par dessus les lunettes, et une mèche de cheveux blancs qui sort du bonnet cache son front ridé. Il sou- rit à Mariette et à Victor en racontant, son bras droit supporte bébé qui dort, et de la main gauche il tient sa grande pipe d'où s'échappe un nuage de fumée. La grand'mère prépare la table pour ses petits-enfants; c'est une bonne vieille à la figure douce, la tête entourée d'une coiffe blanche. Elle est bien un peu distraite dans son occupation et s'arrête aux beaux passa- ges de l'histoire qu'elle écoute presque aussi attentivement que les enfant. La claire lumière que la fenêtre jette sur toute cette scène, lui donne un aspect ravissant et nous réjouit les yeux en même temps qu'elle nous fait participer au bonheur simple mais vrai de ces braves gens. La vue de ce tableau plein de lumière et de vie procure une agréable et douce émotion.\" Il est évident que les élèves ne feront pas tous un travail également bon, quelques-uns même s'exprimeront mal et feront quelques phrases mal bâties; mais dans tous les devoirs il y aura quelque chose de bon, ne fût-ce que l'effort. Il faudra trouver d'abord ce qui est bon pour le louer et en- suite aider à corriger les principaux défauts. Cette manière de faire encou- ragera les élèves et ils ne demanderont qu'à répéter les efforts qui les amène- ront peu à peu au succès. H. NANSoT, Inspeceur d'écoles. LEÇON D'ANGLAIS D'APabs LA MÉTuoDE NATURELLE In the picture how many persons do you sec? I sec four persons in the picture. Who are they? I don't know who they are. What are they ? They are three boys and a baby. What are the boys doing? One of them is minding the baby and the other two are making fun of him.",
         "294 L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE Io he taking their jokes and gibes good.humoredly? No, be ie flot taking their fun good-humoredly. How do you know that he je flot pleased ai being made fun of ? How dolI know it ? his face tells it. How doe8 hie face tell his annoyance at the pleasantrice of the other boys ? It ie the expression of his face wbicb says: I ar n ot happy; I would like to punch your heads; if I could I would break your necke; you think you are funny, butyou look like grinning monkeye; go to grass and leave me alone;-and many other thinge flot polite enough to be printed. That boy muet have a vcry expressive face for it to say eo many dif- ferent things? He bas, but the things expressed are flot different, tbey are pretty mucb they eame; they may be eummed up in one sentence: Don't bother me; don't you sec I bave trouble cnough afready. Explain bow you read so many things in the boy'e face? He bas on a heavy frown; Le je staring etraiglit abead as if unaware of the existence of the funny boys; his lips are purscd and the lowcr one projets in a tbreaten- ing manner; hie face says quite plainly. Bcware, in dangerous; if any fellow makie fun of me he'll be sorry for it. He has quite a speaking face according to you ? Yes, sir, he bas a very speaking face. Doce be know the other boys? I don't know, but I imagine Le doce; tbey are probably echool-maces, or chume of bis. If they are chume, why are tbey so funnyandwby is hesm bad-bumored over their little jokes? You have only to look at the picture to find an answer to your question. I have looked at the picture my friend and I have not seen any thing in it to amuse the jokers or to anger the lad, wbo is minding the baby. I'm afraid, sir, it's a very long time since you were a boy? It is, my Zong friend, a very, very long time since I wae boy. That explaine, sir, bow you don't sec anything funny in the picture. How doe the fact tbat it je a very very long time aince I was a boy explain the fact that I don't sec anything funny in the picture ? ht je go long, eir, since you were a boy that you have forgotten the boy'. point of view. Very well my learned, young friend, kindly explain the boy's point of view. In tbe firet place, eir, a boy bates with a boundiesa haie, the doing in public of anytbing that looks like girl's work. In the second place wheepling a baby-carniage with a baby. in it je a thing whicb only the braveet of boy'e cen do with a emiling face. In the third place to be dresed like a dude, witba cordfrom the bard felt bat, on bis bead to a buttonhole of hie coat to prevent the bat from blowing awey, a rose in hie button hole, kid gloves on bis bands and a fecd- ing-bottle full of milk, siicking well out of bis lefi breaet-pocket, the nipple of the bottle resting almoat against the collar of bie Sunday coat, wbile wheeling a baby-carniage with an infant recliming ini it is trial enougli for",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE any boy, even he ineet no one who pays any attention to him or his occupa- tion; but in such a case to corne across two of his churas in sporting costume who greet him, the one with a courtesy which is nothing but a niockery, the other with a look of horrified surprise, is enough to Sour the disposition of the best tempered boy ini the world. Is that ail that you have to say? Oh, no, sir, there is much more to say. What more is there to say? There are stili the thingswhich the sports are saying to the dude wheeling the baby-carnîage. What are they aaying? There is no limit, sir, to the funny things they are saying. Lot us hear a few of the funny, thing which you imagine they are say- ing: \"Hello, ~iiysays the first sport, you should have a feather in your bat, people will think you're a boy\". \"Ah! shut up\", says the seond, \"you\" wiII wake the kid and he'll have to give it adrink\". Yes, rejoins the first, t'and then he'Il bc arrcsted fo\u003er giving liquor to a minor\". \"Say,\" adds the secolnd, \"I'm ashanîedof you tobecarryingabottlein your pocket in a tempe- rance year like this\". \"Ah!, dont't mind hin aonny\", says the second, \"the bottie is ail right, but you ahouid have a band on your bat, with licensed toretaildrinkspnintedonit\". \"Itis a ahame for a nice little dude like you, with a rose in his buttonhole,\" adds the first, \" to bo teaching a littie inno- cent like the poor kid to drink.\" \"Lieave Bob alone\" chimes in the second, he is doing it fora bet, the stake is a pair of kid ginves and a bottie of perfume. Enough, enough, you have said enough, 1 think you'd have nxo more inanners than the sports in the picture. Perhaps Iwouid fot sir? Would you have the courage to wheel a baby-carrnage with a baby in it through the streets? No, sir, I would not do it for a thousand dollars. If your mother a8ked you to do it? My mother is too good-hearted to asic me to do such a thing. But if she did ask you ? 1 would refuse. If she asked you as a spocial favor? Now, air, you are making it very bard for me. .Yes, I know I am making it bard, but answer the question. Well, air, if sbe asked, it as a specil favor and I thought she would ho hurt by my refus- ing, 1 would do it, even 1 died forâit. .but I hope she'Il neyer ask me. You would do it though if she asked you as a special favor? Yes, sur, 1 would, but I would not dresa like a dude, with a rose, and kid gloves, and 1 would bide the feeding bottle. AI right my friend, I wooldn't blame you for flot making yourself too consplcuous. If your mother simply ordered you to do it, would you do îi? Yes, sir, immediately.",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE Wby woîîld you ohey an order inuinediatcly? I would lobey it becauseý Of the coininatul: \"Honor t hy father axad thy inother that tlîy days May be long in the land\". That is an excellent reason anid I hope yoti'll flot forget it. Now if you were wheeling at bahv-earriage, witlî a l)Ltly iii it, to plens\u003c' your inother woll yout like to bc joked and mnade funt of by all the boy's whoin you met? No, sir, I would itot ut ail like it. Do you think it is fair to licup ridicule out a boy who is perforîning :i disagreable duty ? No, sir, I don't t hink it fair, but every one doles it. Is that a good reason ? No, sir, it is flot a good retison, l\u003eut the bo 'y who is whocling the bahy-carriage would lauigh at the two sports, if he sa%% thetu doing the saine tlîing. Is that a good renson ? It is the only reason I know. A while ago you gave nie the commandement about honoring one\"s father and one's mother, is there flot a precept which applics to the present case? I neyer heard of it. Oh, yes, you did, it is the foundation of ut! justice and charity. Whatisait air? You know it welI, but in afraid you dont' observe il very exactly. It ia: \"Do unto othera as you would that they sbould do to you.\" Yes, sir, I remember it now. I should like to think that you wilî act according to that precept. 1 hope so, sir, but I'm afraid it wiIl oftcn be bard. There's no doubt that it wiII bc difficult Bometimes, but like allgood rulea the more you observe tbem the lesa difficulty you have in doing go. JOHN AHait, \u003c'e ENSEIGNEMENT PRATIQUE P INSTRUCTION RELIGIEUSE ouIl nie * . celui-là. Dieu n'aimne pas qu'on liii dice ý Va, i conduite. il Une autre preuve de la présene,. de Dimeu, Au contraire, beaucoup de gens même intlli- qj c'est la miracle. Rentsse laissent duper avec une facilité minjgit- \u003c'ccl Vous le savez, il y a «miracle et miracle. il lière, et les moins croyants aux véritésm lie, a qui st des gens qui,à propoi (le rien, crient: Mlira- foi sont les Plus faciles à séduire. Que dle gens1aét oie! J'ai toujours remarqué que nos prétres et s'en laissent imposer par des spirites, qui bien qui nos religieuses sont les plus défiantli. Lors de souvent ne sont que d'habiles charlaim:, diiun l'apparition à la grotte de Lourdes, le curé et les Les médiums se laissent aller quelquefois~s à 11 sSeurs ont été les derniers à croire aux révéla- gausser à leurs dépens. En voici ,,n iraturè tions de Bernadette Soubirous. Le prAtre dle- alss joli. Une dame demande au niu\"iai Dieu mandait un joli miracle: faire refleurir un rosier de parler à son mari défunt, pratique ie,ýulii- coup~ desséché sur le haut de la grotte. LA vierge ment interdite, soit dit en passant. LeP 1111îiuu(- immaculée fit en effet un miracle, mais pas est assigné à comparattre. Rer If- I I",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE -{(Jîîe dlevie'ns-tu, cher loi, lui dit lat dame, î'omieint, es-tu ? -Je msi t'lieuix (Ile je l\"iamis é'té, réponiid l'esprit. -t l11! 4194141 jO , i.,l e'î diii,, eni paradis ? -Non piait, je sKii eua enifer, nais je .Iiq 4lélaarrn',sé de nita fî'inîie. En de'torte (le utmitl.riîs dles i'liarlita, il y ai des miiraeles que non, jîîgq'îîî telit jeter lan,- r3cec'i (10 eslis naturelle;,. peîndlant liîngtî'neps, Iles iiîrrîs tombilées dit ciel ont été adorées comnme îles iiux. Les\" pjlesfl les pîlus civilisés dlon- fiient dlans ces étupî'rst it iîns. Il 1\"' certaine Pierr, îîuaîliflée tle déesser ( ylîél, it touniîée à litri enl grandle ponlpe, après la coinquête île Il Phlrygie. Les8 savants (but longtemîps nié \"is ierrNe ton'[)\u0026,@; Îls tint dl\u003c enfin se rendlre îlevaît îlem faits authentiquiemîent constatés. t'es$ événenment» n'ont rien île miraculeux. Des niiaî\u003criaux diiîpesis datns les espace céleî- les reniontrent pîarfoîis la taem. et sont Attirés par elle. Il peut Y avoir enfin des faits îlépfuîsnt réel. nient les forcesi naîturelle-î et l'ingéniosité île lsioie. Ces laitse viennent-ihu néromîsireinent île lIeu? 7Pas toujours, Ils Pourraient être l'Seuvre d'intellignces supérieuresl. itien ne c'bous autorse en effet à affirîier que nous soyons lesl sules intelligences dans l'univers. Ces étre, supérieurs Peuvent être bons ou mauvais. Noîus devons les croire' mauvais quanid 'ours pîrvtigeli portent au mal. Lîîneque Morte entreprit de délivrer le pelîjîl hébreu île la servitude île ÇÊtYPtiens, il accomplit de grands prodige pour vaincre l'obstination du Pharaon. 1-s magicients de ce prince reproduisirent la Plupart de oeu prodiges. En tant que les effets obtenus par eux dlépassaient les foruem île l'hom- mes, ilsi ne Pouvaient venir que de l'esprit mau- vais, puisqu'ils avaient pour Itut det prolongter le malheur d'un peuple Quiels sont donc les mitracles îlui viennent excluisivemnent de Dieu'? Ce sont les miracles qui imîpliquent création, îlîn île l'être à cS qui a'étajt Pas, ou d'un nouveau degré îd'être à e qui était dléjà; par exempijle; hi résurretion d'tîitiîmort, Il liei faudrait Pas comprendre que cels miracles trig t'acepîiîsnls, seuls, viennent de Dieu. Dieu lieut faire et a fait dants se, biouté beau- cour) d'autres nii'acle pour encourager les fleîs, les soutenir dans lenu épreuves ou alé ger liîrs. souffrances. Nus disons seulement que cN'a îîiraîlcs, imliquaniiiît erétiîn, tienît le signe absîolumeiînt inco'ntî'stable' ildel liIr\u0026d«ne dlu 'l'rè'î-llaîît, et le acî'iiu dîont il îîarqîîa sî's grandles îi'ivris. l)ieîi le notus est cîinît il',ia- boîrd que coîlîlaî le pirinciupe prieîr îles êtres. Seul il a l'être par lui-îîîêîigte, men'tî il pe'ut dioner l'être' à î1îi liii talaIt. 'Toîît fait nîîuveu î1îîi impiîliquîe c'réat ion î'st unî téîîiîîigeii irréî'îsfi- lie ili' l'aetiîon dlivine Nîîu'î voîilà flotîî' în poîsi'sîtioi lie îlî'ux îreil- vem irréfitalî' île la doctrine qui voîus ei été eiiseigiiée aia îîîîîî (i'le~ls la proîpîhétie île faitsà Ve'nir, la résurr'ction d'un moîîrt. Je' ni' sache pas qum'auc'un ineréideli e'întî'stî qie de tels faits ne soient révélatelur, (le l'influîence divineî. Ils \u003ec boîrnent à îléelarî'r qu'ils n'exis- tetnt Ism, quî'ilsî n' peuvenît être stpsés (lue par une ignorance natve, attendîu qu'ils sont inmpossibles. lourquoiî lipossible? l'arcqu'au fond cos luoniîî's ne croient qu'à la nmatière et que la nmatière en est radicalenment incapable. P'rétendre qu'il nî'y a qtue la mattière, qu'il n'existe que les êtres que nous voyons et tou- chaons, n'est-oc pas une supposition toute gra- tuits ? Una savant, qui n'était pas autretent religieux, Arago, leur a répondu d'avance: \"F- dehors des mathématiques, celui qui pro- nonce le mot impossbl, manque de prudence.\" Mais ces gensl sont Méolus à ne point se rendre. Qu'il se produise un tel fait, ils refu- sent de le voir. Dansles premlienstmisde l'apparition qui a rendu ai célbre la grotte de lourdes, une vinille dame, paraytique depuis longtempst raîçut de l'eau de la fontaine asiracu- leuse. Elle n'go fit frotte tout le Corps et fut Immdiatemet guérie. mon médecin qui la vriaitait aasdOmeit et conmne docteur et comme ami, ayant appris as. guérison, ne mît plus les Pieds à la maison depuis c:à jour, crainte de onsitater l1\" mira le. %at-edelahbonne foi? Ne sont-ce pu les faits qui doivent faire juger les hypothèses?$,'il e rencontre réellement dets faits impliquntune Action suPranaturelle, n'est-il Pas Juste d'ad- mettre qu'il y a dans le monde autre chose que les lois physiques. Passons donc sur cms prétendues impossbi- litése. Moyons sévères easurément sur l'examen des faits; il ne faut pas m'engager à la légère. Mais s'ils sont clairemîent et absolumntt prou- vils, il ne nous reste qu'un parti à prendre: croire et adorer. Ce sont de tel faits que nous allons coinsta- ter dans l'établissement de l'ir4lige.",
         "298 L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE~ LANGUE FRANÇAISE I s,uu1rs élée ntaire ce qu'il dit. Je prendrai l'état de mon père et, comme lui je mî'efforcerai d'être honnête et courageux. EEaactcEs---. Relever les verbes qui sont ail futur. 2. Relever les verbes Pronominaux. LE NIt) DU CHARDONNERET 3. 'Relever la dictée en faisant Parler Justin Parmi tous les oiseaux, le chardonneret etetEe. un des plus habiles. Sa maisoln est un chef. l1C''''o d'oeuvr d'élégance et de solidité. Dans une RCTTO entfourchure, avec la bourre cotonneuse du saule IANO D'VE et dii peuplier, avec les brins (le laine que les C'NNl 'IE épines des haies arrachent aux moutons, avec La terre a mis sia robe blaînche; les aigrdlIeR des graines de chardons, il construit Au bord du toit Pour ses Petits un matelas si Mnoelleux, si douillet, L'oieau muet tremble et me pencee que jamais fils de roi n'en a e,î de pareil. Tasdetfod EXPICTIos '-'Andcnc.,t.un petit oi oici qu'Il gèle Ali'r ede sea aisi omm pacequ'il recherche les cu lchmin, grines de chardon Pour sa nourriture, et, t1 ot\u003ce iu lue ttnr comme il est dit plus lo)in, Pour construire son Iloteu faibules re mains. re nidUn he-d'eure ue chose remarquable; Noël, janvier, pour l'enfant sage -définir le nom comîlosél; en citer quelques.- ééex unsdesplu ustée ,'eî,fler grdec hse,, ac- Ah!l n'oubliez pJas au passage en-ciel.,.Eefotrchur, l'endroit où une branche Les malhe'ureux, se Partage en Plusieurs rameaux plus petits; CI. HAUC[kî','i qbifureeot-aq bourre:- cette espèce de duvet qui enveloppe les graines de certaines arbres et RtÉlDACTION leur Permet de flotter au loin-Des brins: de Petits flocons; une brindiI.-Aig\"tes. bou- '.eîsENMAmI quets de poils Ir\u0026s fins, très légers que portent PRON b 'iu les graines.-Un ae's un coussin, une \"Personnene m'aime1\" répèteJacquîes en pleu. couche élastique-.MOeex.- très doux, très rant. Que je suis donc malheureux! Auc'un souple;,-touail ici, a le même sens, de mes camarades ne' veut jouer avec lei, ]*xaaclcEs.-Conjuguer oralemet: lî le Roetrfs em rtrsnlivre, ,'t, à présnt es erbs aoueet Prele remer vec l'école, le mattre me gronde toute la journée!.. un complément, le second avec un attribut;- -A qui la faute? répond la mère. Jusq1u'à 2* le Passé composé de mnarcher, arriser, où aou présent, tii as agi comme un enfant détestuable. vllrtes sont auxiliaires (j'ai sparclié longtemps, Tu taquines tes camarades, étant ave,' eu\u003cx je suis arriv,é le premier).-Citer et faire copier capricieux et autoritaire; en class, tu désobéis le- participes passés et préseents de verbes du sans cesse, ne prêtant, aucune attention aux 3e groupe très usités (sachant, eu, de saoir; leçons du professeur envers qui tu manques prenast, pris, de prendre, etc. même parfois de politesse. Oui, mon paliure enfant, il faut le re 'unnattre, tu n'est lise du tous Il aimable, c'est-à-.dire \"digne d'être aiî,,é\"; car souviens-toi que les autres sont à ton éizard QADJE SERAI GRAND ce que nous sommes au leur. Si tu veux (lue l'on t'aime, sors de ton égotame; comnirîce Quand je serai grand, je saurai lire, écrire et toi-même par aimer. Montre-toi docile, atTee- sompter, car j'écoute bien le maitre à l'école, tueux, recnnaissant envers ton maître, ubii. et je m'applique de mon mieux à faire tout' geant et hon envers tes camarades. Tu o a ha gel ca L vide un E voire As gui si 1 gue qui lesj pot a e tva hil\u003c .Pr ion 'ad etc ien i M a",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE verras comme les sentiments auront vite changé à ton égard. QUEsTroNNAIRE.-Pourquoi Jacques, a-t-il chagrin ?-De quoi se plaint-il ?-Que lui dit sa mère ?-Comment a agi Max à l'égard de ses camarades? de son mattre?-Que faut-il faire pour être aimé ?-Quelle conduite doit tenir un enfant à l'égard de son mattre ? de ses cama- rades? CANEVAR.-Jaeques pleure.-Cause de son chagrin: personne ne l'aime.-Pourquoi ?-Ce que dit la mère.-Pour être aimé, il faut être aimable.-Comment Jacques devra désormaisse conduire envers son mattre, ses camarades. Cours moyen DICTPE LEs oUTLs o iNsvETE être armé comme un guerrier?-A quoi ser- vent chacun des instruments cités ici: pinces, tenailles, scies, etc. ?-Qu'est-ce qu'obserper des animaux ?-Qu'entend-on par des instru- ments de travail?-des outils ?-Citez des noms d'outils, en les épelant.-Qu'entend-on par une proie ?-la toile de l'araignée? etc. Rendez compte de l'emploi de chacun des signes de ponctuation qui se trouvent dans ce texte. Trouves et épelez des mots en il où la lettre f ne se prononce pas, comme dans outil (sour- cil, chenil, fournil, baril, persil, fusil, coutil, gentil). Trouvez et épelez des noms en ope comme mi- crsco pe? (télescope, syncope, misanthrope, etc.). ExEncicEs tcRrra.-l. Copier la dictée 2. Former et écrire six phrases renfermant chacune au moins trois virgules et un point. 3. (Revision) Trouver et écrire l'infinitif, le participe passé masculin et le participe passé féminin de quatre verbes d chaque conjugai- Oh! que le monde des insectes est intéressant sons. à examiner! Grace au microscope, nous voyons xemples. pleurer, pleuré, pleurée. en détail mille choses que nos yeux ne distin- r, vu, vue. guent pas sans cet instrument. Car ils sont souffrir, souffert, souffertA si délicatement construits, ces petits insectes coprendre, compris, coin D'ibord ils nous paraissent armés comme des guerriers avec leurs pattes et leurs mâchoires, RÉITATION qui ressemblent à des pinces, des tenailles, des scies, des broches, des tgrières, des filières, AMUR IIAL des laminoirs. Mals mi l'on observe ces animaux, en s'aperçoit que ces armes sont surtout des Toujours, ô mon père, ô ma mère, instruments de travail, des outils qui leur mer Je veux tendrement vous aimer. vent soit à construire leurs demeures, soit à Ma mère? ah combien tu m'es chère! s'emparer de leur proie pour s'en nourrir. De mots ne sauraient l'exprimer. Ce sont d'habiles ouvriers qui portent sans Parm l cruelles alarmes, cesse sur eux-mêmes leurs instruments de C'est toi seule qui m'as nourri; travail et qui s'en servent avec une grande Si tu m'as bien des fois souri, habileté. N'avez-vous jamais regardéunearai- J'ai dû te oûter bien des larmes. gnée disposant sa toile? Comme c'est curieuxi La prochaine foie que vous en trouveres l'oc- Baisers, doux sourires, carsses, ession, ne manques pas de la regarder à l'ou- Jen garde un profond souvenir; vrage et vous verres une chose vraiment in- Mais pour de plus graves tendresses téressane. Je veux, chers parents, vous Lénir. L'admirable instinct dont sont douées les C'est vous dont la sie parole insectes prouvent un génie créateur, une pro- Fit le jour dans mn jeune esprit; videnre prévoyante, un Dieu créateur. Cest par voue que mon cieur s'ouvr QuEroNcs îivERaEa.-Qu'entend-on par le Ainsi qu'une fraîche corolle. %nde des insetes?-Qu'est-qu'un insecte?- 1n microscope ?-Qus signifient ces expressions: Lozgeps, ô mon père, à ma mère, voir en détail ?-tre délicatement construit ?- Snye mon exemple ici-as. prise, etc",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE J Aimai...... '. - eile 101 Ifr, , eIesî'' à lelroi I)streul. Lamum iliul 11011i4 rend fueail. Veile dis e uxii sur rits 11us. lie,,îlii'î,,td tîjus nos devoir v'r Villes qui pîrotégez luam fuile, Ilh15 paiiLtit. OietIVl Je sMurai, Mau~,,ànoue touer, .'nfmqu uevriîb'miutsspan, V P u 'r o ts î i n . ' u r t î , uII ýl i m i e r , e l i îI r rel'l , m î i s m I f u u r o u i s l e 4 l i e f i t f s Viîî5fii~ \u003cii' itii'lsi Vieillee.v qil ('11 Il riWm;il cr'it avoir à se plaindIre Jle NI mmiI P~î îîrère' et(ld' la bu'iil sel soIviplnt (le tout (~.. qql'lm Ot. ait ourlui e*t milllirtsi muits se IJll- l'N'1, ~xm'iî,~ ',sdi,~lu ,, s~hèe ni î'îî Voir Iî:Uro dlèfîuts4 pour lie pe'nser qu'à ce qu'il lu,', je lieu., Ni,,Olîî,, etaim (le leur ulîîit, aulx sii,4 icot sumr latIlsîr xhr.I'u l' îuîus lit 11110111111 a soluvent qusîitl4 il étitit Jîî'tit , à laî peine que miel pmère' i peu lmilr on rîi u ,ll' 'umit ,' îiî fi l sm' dlîîier pmour gagnmer l'urgent liéesairi' nhmmlr'î.' lnsle je'u 344 et N'effrai (les dont entretien. fllminîre llmgm'. Irfiî miim'mrsouvenir 3t. Il ne siitlit pmas dle dire à mes Ifaîrents4 qil,, efficace., alqut\u003cé, (hut j14,\"I(ltrt tonu- les aime, il faut le' leur prouver en évitanît 1li jouo ou de aces leur faire (le 1mi peine et en chmerchiant à leur fair,' Plus im\"Pau1te- -Vil le jir dais::r i,u c plaisir, nat u amn er cspril: J'e'nfant qlui ne suit rie'n meimtle vivre , îXIiMPLEt....4esqefnsqiamn cr dates la numit mmlumcnlre. 'e sMont les pîarents qui Parents évitent de salir leurst vêtements ou mfi, aPrennent à l'enfut à pîarler, à Connaltre les1 déchirer, afin de ne Pas occasionner à leur qui J'entîoure'; mqm'î, en, li i() tmî, éclairenmt Nm mère un surcroît de travail ou à leuer Pmère umn esprit commme le soleil éc'laire' la terre durant surcroît de dépense. Une jeune fille qui siense le jour, sa mère est toujours prête à l'aider dans les ro ecorolle: le cSeur d'un enfant qui n'aime soins du ménage. Un jeune garçon qui aime rien est fermmé conln' le bouton de la fleur- son Père et sa mère fait tous se efforts pour Uine heureuse £'elem:quand les parents seront Obtenir de bonnes notes en clame, afin de leur vieux, l'enfant devenu grand saura les protéger faire Plaisir. à intour. 3U natdi . Aimons toujours nos parents. Pourquoi ?--quel,, Aient '\u003c's motifs de sa recuei- i- naisne ?-Coiiimelàt petit-il témoigner sa j reeonnaismme-?-Ne leur doit-il pas des ser-Cor suéi r vFices? Lesquele ?Cor su ri r L'Aiîo)Vil FILIAL DICT1ÊE Qu'etenez-vutpar mou fifsdC ' Dans notre catholique Pays, la religioni a m uent\"enatdeut-il Prour ài~l ou~ prns1Planté ce signe saé aux lieux qu'elle veut parti. ment.l'e n é et-lprouve r sesien paet entièrement Iýonorer, et elle l'a placé tuer la qu'ai éPro L 'ae oue sen i lilnt? c io e voie de l'hom m e, partout où il a besoi n dg! fores CÂ\u003eav~î Lamor fhia~ afecionetet de onsolation. La croix veille jour le elaipj reePect, CJe qu'il rend facilc.-2. Sentiments de la mort, afin que le chrétien conduit pmar la de l'enfant qui aimue ses parents. (a) Reconnaio. douleur au tombeau de ceux qui lui furent sance ; (b\u003e Souvenir de leurs bienfaits. Il évite chers, y trouiee un gage d'union entre les vivanîts de leur faire de la Peine et cherche à leur faire et les morts. Avec respect et reconnai5iane, Plaisir. lxemplies Pris dlans la umaison et dans le nautonnier malue la croix du rivage (lui lui l'êeole.-. Concluit,,,. désigne l'éc'ueil à éviter et l'avertit (le prier pour l'Anme du pauvre naufragé. Siiccipopmaban D'VELPPFIIENTsous la fatigue et brillé par l'ardeur du sol le pèlerin qui a suivi le chemin p.udreu.' 1.L'amourilial, 'est l'affection accompagnée, de la vallée, s'arrête pour se reposer près tic la de respeet que les enfanti doivent témoigner croix, aiu piad de laquelle murmure un ruisseau M i lit fai '5M lau iel l foi dui P'h adj livr trous vert que DOÙ 0le Ment laurc roix ~uclm se lf el ni t;a 15lui",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE et qu'Ombragen les longe ranteaux (le l'érable taille, taibl, laa, tilnir oln ou de l'orme. le croix marque l'endroit où -.'iut*garl: que signifie c t? le com- furent déposés les reste de l'inconnu, qui1 mou0(- posé dle garde et (je l'aljc.if saunf, salive. stous rit au coin du bois, sans5 qul'une oi mie 01 lii la gare (le Dieui et oette garde, \"st saute, c'est- adressé un int de consoilation; rudlement à-dire assurée. Le tact *aouffontdt est formé teiflée, elle apparaît au détour du tortueux ien- (le la muêmeî rîîaibrp. Cier qui circule dans l'épaimSeur de la forêt, et elle étend me bras sur l'avenîtureux pionnier, ANALYSE: pour lui rappeler que, ménie dort*lm es olitudte* profondes, il est toujours nous la maîWrgrdr de Dieu. L'ablié FKRLAND, (Le I70,Péwu.) EXP'LCATIOI ET EXaa(cicto.-Aux lieux pourquoi le pluriel? le religion a plants la c.i dans un grand nW»,r de lieux qui sont indiqués dams la suite du texte.-l'a placer avec quoi m'accorde phac? avec!'l qui et mans- culin singulier parcs qu'il remplace signe se- cr-fo-e.. oenaololtiow: pourquoi le singulier ? le sens e oùaa besoin d'être forri , aosolaé, de recvoir la foree, la consolation. il s'agit de le 1-c usorele, du courage, per opposition à la f@ilem. du maur, audéwq es.cr. donnas leu homonymes de ce mot: chair de l'boiine, dua animaux; chaime de l'église, du profeese; Cher, rivière de Franre; cher, chèr, adjectif, que l'on chérit; cher est souvent em- ployé comme adverbe pour chhmen: eun livres moatent cher; il est alors invarial.- toue le sujet ? Je chréien; à quel mode est e verbe? au subjonctif: afin que le chréfe, trouse, fu us OUS on.-rox (du latin crax). Donnes dus mots de la méatne famille: croée, -Wis, crosad, crosilon crie, crucifx, crueï- fier, b -rucfhre crcfx o wcrciimenL-,Sue. tomibant ... brgl... : à quoi se rapportent eu deux mota ? au pèlerin, dont ils sont des complé- -ete qualificatifs ou attributifs-u p\"ed pourquoi le singulier? cel signifie au bas, la c-oi n'a qu'un pied. On écrirait: le chient se couche au pied de son mattre.-iconlw,. gent: le sujet? ltu log, rameaux; qu'eut-ce que qu' ? pronoms conjonctif dont l'antcéent est croît --dpea juetiie l'orthographe: Ce par- ticpe est conjugu Svec kmr (furen) et s'accorde avec le sujet resue, masculin pluriel -*ssdt quel mode? quel temps? au subjoncti impar- fait; Ku Pluriel on dirait: mun que des msi oe les lui adre.eaaent et non pus lui aàment - tiloà quoi se rapporte ce motf à eUe \u003cla rox.Donne dua mots de la miline famill: \"Avec respect et reeo)nnitîemuriee, leý rnutonnier saulue la coxdu nyv ge, (lui lui désigne l'éceuil à éviter. Deux propsit1ios, lin,' principale et une con.- plétive. 1. PIIINCII'AL\u003e: le naUlonnie \u0026alue la croix du rivage avec respect et rae»- naissance. Le nautonier (sujet) salue (verbe) la croix du rivage (compl. direct) avec respect et rcel, nasan- (Comp]. circonstanciels). 2. CompL-niva xxplaCAIVU de croix: qui lui désigne l'éceil à éviter. qui (la croix) Désigne ilécue à éviter (à) lui. Qui (lm croix), ujtdsgiverbe-lécuei, à \"vter, compl. direct. (à) lui, complément indirect. -RMXuaQUa.-i. Dans la principale, ne. PMn et rcO-aaisusc sont compléments cir- consancels répondant à la question Counens? 21 Dans la complétive, d éviter est un complé- mont déterminatif de écueil. Il nous semble qu'ainsi étudiée, la phrase n'offre plus de difficulté pour l'analyse gramma- ticale. RÉCITATION @alut, Petits oiseaux qui voles sur nos tètes,, Et de l'aile, on passant, effleures les frima.l; Voue qui bravez le froid, bercés parles tempêtes, Vene toua les hivers Voltiger sur mes pas, lms VOYeS-vou gSer en légon rapides Dan les plains de l'air, comme un nuage blanc, On le brouillard lége que le soleil avide A la cime d'un nmant dissipe ea se lavent?",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE Entendes-vous leurs crissurl'orme sans feuillage? Quelle main a placé sur la branche qui pIe De leur essaim pressé partent des chtnts joyeux: Un perfide réseau sous les trattres appas ? Ils aiment le frimas qui ceint comrne un corsage AhI! fuyez; mais hélas j'en entends un qui criv Ls branches du cormier, qui balancent sous eux. Le cruel oiseleur va causer son trépas. Quand un faible rayon de l'astre de lumière Poussant descris plaintifs, ils fuient dans la Brille sur le cristal qui recouvre les bois, [plaire Le doux frémissement de leur aile légère Mes yeux les ont suivis derrière les côteaux: Partout frappe les airs où soupirent leurs voix. Etix je ls vieno pass e sous esd vitra. , Fuyez, petits oiseaux dont l'épaisse feuillée Ne peut plus recueillir l'amour comme au prin- ils revinrent souvent butiner à ma porte, [temps; Mais de l'arbre perfide ils n'approchaient Des bouleaux, pour vos nids, la branche est jamaL4 [dépouillée, ls repartent enfin; l'aile qui les emporte Et le froid aquilon siffle dans leurs troncs blanes. Semble par son doux bruit augmenter mes regrete. Mais l'air est obscurci d'épais flocons de neige.; Leur vol est plus rapide à l'entour de nos toits. Adieu, petits oiseauxqui voles sur nos têtes. sur la balle du grain s'agite leur cortège S la grange où bon le van du villageois. Et de l'aile, en passant, effleure les frimas; A lagrage o boditle vn d vilageis. Vous qui bravez le froid, bercés par les tempêtts, )hl que j'aime à les voir au sein des giboulées Venez tous les hives voltiger sur mes pas. Mêler leur voixsonore avec le bruit du ventl F.-X. GARNEAU Is couvrent mon jardin, inondent les allées; ßt d'arbre en arbre ils vont toujours en volti- [ ean ENSEIGNEMENT SPtCIAL AGRICULTURE ICTE fant. Mais à quel ege peut-on commencer réellement? Je crois que nos petites filles LEs EmPANTS ET LEs PLANTEs peuvent, bien plus que les petits garçons, par bon cur et par tendresse pour la plante favo. Un superbe haricot rouge, admiratio. de rite, prendre sur elles d'attendre, de la ménager, l'enfance, avait été mis en terre, non sans quel- de l'épargner. Dés qu'un essai a réussi, dès que solennité. Mais attendrel c'est impossi- qu'elles ont vu, admiré, touché, baisé le petit ble à cinq ans. Comment attendre inactif être, tout est fait. Elles désirent tant renou- e que Nature fait d'elle-même? Dès le len- veler le miracle qu'elles deviennent patientes. demain on alla le visiter, ce haricot. Remis La vraie vie de l'enfant est celle des champs. soigneusement en terre, il ne s'en porta pas Même à la ville, il fauttantqu'on peut, l'as- mieux. Les tendres inquitudes de sa jeune cier au monde végétal. Et pour cela, an grand nourrice ne le laissêrent pas reposer, elle re- jardin, un parc n'est pas nécessaire. Celb, qui muait au moins la superficie du sol; d'un arro- a peu, aime puss. Elle n'a sur son balcon, sur soir infatigable elle sollicitait la paresse u un prolongement de toit, qu'une giroflée de nonchalant végétal. La terre buvait à mer- muraille. Eh? bien, elle profitera par son unique veille, semblait toujours avoir soif. Si bien giroflée Plus que l'enfant gàtée des nite, soigné, abreuvé, le haricot succomba. lancée dans de grands parterres qu'elle ne sait C'est une ouvre de vertu, de patience, que que dévaster. dejardiner. _Cela prépare le caracére de l'en- MICHELET fa col ne un lau lan IJe la il Sacd gâtel M",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 303 .1t\" aWj d u\u0026éud, qui dé(rl'e filu vieux [not ,Iuidt, Calme, trn:le-'usf, littérale- men, quifoil le 'h'fox d'une ilînse; S'appliîque. urdinaiemqent aux murfares de qulque étendue, par exemp)le, aux 3urfa,,(,ý agraires Iréfx latin superw 5udsjî uiu ueb litté.. ralemejît, qui ailt ou1 se juge itu-tw de\u003cs da autres) I-tCNouc\"Intà qlui rien, neý chaut \u003cdu vieux verbe chailoir), qui ne se aourie de rie,,'_i Prépare le Caractère de I'genfant; le caruefr, cs v\u003cdegré de puissance dle la voot.La patien- DltTÉE ee n-et évidemmuent qu'une de., iorne, de la volonté; done hab)it uer l'enfant gi lat patiene c'(e$t développer et fort ifier en lui la v'olonté, C'est lui former le cariletère.-Ug, gi-oeijajrdin, Unt plIre WMes pas tm*eessair.: il y etulni, gradation lisreca\u003claî,\u003c; le verbe ne' s'accorde qIu'avec le dernier ternme fle cette grdto.,~j.qui a peu, aime Plus', Parcs que son affection se con- eentre tout entière sur le Peu qîu'elle Possèdje. Enseignement Ménager L* pisn nu iNAc 0entendre au ménage et de savoir au moins le LA POstE U IINAogdiriger. (ýt ea\" s 6o ttenqlque ~ stC0 e laamille\u003e Peule rec qi prtat 9alourduQu'ntend,,.. par l. poé- peule rec qu prtat lftuourdubeau dans aie du mnaag,? lsdtisles Plus dulg ire d l ie, et pour 2. Dites le sen du Mot Presalqa._..a qui tout était cri; mais il n'est Pas besoin de quel sens est employ levebs'pnur re m nte Ju qu aux anc ens po r e re ro Ver 3. E xplique% lexpre sstion il$ Oem beWu for- la trace, Elle n'est Pas devenue tout à fait mer un coeu. étrangr à nos sociétés proselus\u003c et vousn .Fre a\u003cmil umta pouvez la voir s'4eaw,,i, même parmis 4- ogaes la pie du m aa touo Paysans, si Peu artistes d'aJuru,.. Entre.\u003c qui, dansme .Ménage\u003c donne la sensation du bau par exemple, dans la maison d'une fermière deet du bien, tout ce qui élève les sentiments de Nu n a s. Ye zu c s ou t s t propre et l esp r t- 2 , r s tque littéralem ent, qui ce t Nbie rangé; voVyes ut ce ut bien poil, cms du domaine de la proe otc u 's a aittes, ces Plats, 0e\" pots de faïence ou d'étain, sers est prose, mais la pro\"e peut être très poé- tans ces vase de divers genres, ai brillants qu'on tique. Cependant, pour mieux faire resotir Pourrait s'y mirer et diposé avec tant de le contraste entre la vraie poésie et le langaeg \"Mlétrie que, suivant l'expression de Mn- Ordinare, vulgaire, qui est la Prose, on qualifie s'iln'y' ls oml\u0026blewj former una coeu, et dites souvent de proslq' ce qui n'est pas propre à s'i ny apa làungenre de beauté qui, tout inspirer ou à traduire de nob\u003cles idées ou des en charmant les Yenx, inspire de la sympathie sentiments généreux...2 8'Epinosjr est em. Pour la femme qui tient ai bisn sa maison, ployé au figur-é; cet emploi @'appelle cn littéra. Bien tenir sa maison, c'est là, a n effet, une turc une métaphore; la poésie est comparée fnction qui, sous une forme ou sous une autre, ici à la fleur qui s'ouvre tout à fait, qui g'épe. convient à toute femme. Les soins dui ménage seuil, et laisse voir toutes ses richesses.- se peuivent faire rougir qu'une sotte ou une 3. lis senIeal former un coeur: ont une diapo. fille MMa élevés. Un de mms amis demandait sition élégante et symétrique. Le coeur se ua jour à une jeune personne, placée à table compose de quatre parties, à peu prés symétri. entre' nous deux, si c'était elle qui avait fait queinent di8posée.--4. Art,* artiste, arîtistque, un certain giteau qu'il trouvait délicieux, artistiquement, artillerie,' artilleur , artisan, arti- \".je ne me mêle pas de ces obus\"s4\", répondit fice, artificier, artificiel, etc. la dlemoiselle d'un ton piqué. Ce n'est pas, sans doute, une vertu que de savoir faire des gâteaux, niais c'est, e général, une chose pré-",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE Antlalcoolisme (LECTURE EN CLASSE) UN HRâtOs DE DoUa. ANS Un petit garçon de douze ans venait de s'en- gager comme mousse à bord d'un navire quittant Liverpool. A peine en mer, quelques matelots lui offrirent de l'eau de vie. -Excuses-moi, s'il vous plait, répondit l'en- fant. Je préfère ne pas le boire. Ils se mirent à rire, mais ne parvinrent pes à le décider. Le capitaine, entendant parler de la chose, dit au petit mousse: -11 faut que tu apprennes à boire de l'eau- de-vie, si tu veux être un vrai matelot. -Excuses-moi, capitaine, je préfère nepas le faire. Le Capitaine n'avait pas l'habitude d'enten- dre ses mousses discuter ses ordres. -Prends cette corde, cria-t-il à un matelot, et qu'il fasse connaissance avec elle; nous ver- rons si nous le ferons céder. Le matelot prit la corde et battit cruelle- ment l'enfant. -Maintenant, dit le capitaine, boiras-tu ou ne boiras-tu pas ? -S'il vous pWt, excuses-moi, je préfère ne pas le faire. 1 -Alors, monte jusqu'au bout du grand mât, tu y passeras la nuit. Le pauvre garçon leva les yeux vers le mât, tremblant à la pensée d'y rester toute la nuit, cramponné aux cordages. Mais il fallait obéir. Le lendemain matin, le capitaine, en se pro- menant sur le pont, se souvint du mousse. -Hél la-haut, cria-t-il. -Dcends, m'entends-tu. Pas de réponse. Toujours rien. Un matelot grimpe le long des cordages et trouve l'enfant à moitie gelé; dans la crainte de tomber dans la mer, quand le navire plongeait, il avait entouré le mât de ses deux bras et le tenait serré si fort, que le matelot eut de la peine à l'en détacher. Il le descendit sur le pont, et là ils le frottèrent jusqu'à ce qu'il reprit connaissance. Quand il fut en état de s'asseoir, le capitaine lui vesa un verre le cognac: -A présent, bois cela, mon garçoni -S'il vous platt, capitaine, je préfère ne pas le faire. Laisses-moi vous dire pourquoi et ne vous fâches pas contre moi. Nous étions heureux dans notre maison, autrefois, mais notre père se mit à boire. Il ne nous donnait plus d'argent pour nous acheter du pain, et, un jour onvenditnotre maison et tout ce qu'elle conte- nait; et, voyez-vous, cela brisa le cSur de rna pauvre mère. Elle languit quelque temps, puis elle mourut. Peu d'heures avant sa fin, elle m'appela près de son lit et me dit: \"Jean, tu sais ce que la boisson a fait de ton père. Je vonu- drais que tu promisses à ta mère mourante que tu ne boiras jamais de boisson enivrante. Je voudrais te savoir à l'abri de la chose maudite qui a causé la ruine de ton père.\" , -'Oh! monsieur continua le petit mousse, voudries-vous me voir manquer à la promesse faite à ma mère mourante? Je ne le puis ni ne le veux.\" Ces paroles touchèrent le cur du capitaine. Des larmes montèrent à ses yeux, et, se baissant, il prit l'enfant dans ses bras, en s'écriant: -Non, non, mon petit héros! Tiens ta promesse, et si quelqu'un essayait encore de te faire boire, viens me le dire! Je te protégerai, et pour te dédommager de la punition que je t'ai fait subir, voici un billet dont tu disposeras à ton gré. Et disant cela, le capitaine ouvrit sa bourse, et remit au jeune héros un billet de banque de 850.00.\" (Reproducin.) Où faire relier \"L'Enseignement Primaire\" M. Jérémie Richard, relieur, regleur et Inprimeur, a crié dans son atelier, un départementapê cial pour la reliure de L'Bassignement Pr»iaire, et ce, à un prix modéré. Les commissions aco- laires sont invitées à s'adresser à M. Richard, 31, rt e Sault-au-Matelot, Québec. m M I m",
         "Ji (VOir '\"lWÇOI d'ungliswd'alnis la mt\u0026tAoe naturel\u0026~\", au rhapifrc \u0026. la .MUEhadolugu', prisent# lraisaný .",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE M05 MATINEMATIQUES ARITHMÉTIQUE 1. Combien de stades danm 48 milles? \u0026lutio.- Dans 1 mille il y a8 stades. 48 X 8 - 384 stades. Rép. 2. Combien de perches dams 56 milles? 8olutiort Dans 1 mille y aS8 stades; dans 1 stade il y a 40 perches. 5 X 8X 40- 448 X40-l792 prches. Rép. 3. Combien de verges dans 64 milles? 8olutÎon Dans 1 mille il y a 8 stades; dans 1 stade il y a840 perches; dan 1 perche il y a 51 verges. 64 X 8 X 40 X 51r - 20480 X r5è - 112640Overges. REp. 4. Combien de pieds dans 32 milles? 8die. Dans 1 mille il y a 8 stades; dans 1 stade il y \u0026a40 perhe; dans 1 perche.il y a à J verges; dans 1 verge il y a 3 pieds. 32 X 8X40 X 5Jx3- 689W0pieds. Rép. à. Combien de pouces dans 24 milles? Mou\"- 24 X 8 X 40 X 5J X 3 X 12 - 1520640pouces. Rép. PROBLÈMES DE RÉCAPITULATION SUR LES FRACTIONS 1. Trouves une fraction équivalente à ~ et ayant pour dénominateur 28; trouvez toutes les fractions équivalentes a cette même fracton et ayant les deux termes plus petits. \u0026Luiion84 \u002b28 - 3. Il \u002b rep. la 7 ý te TEp. \u0026rép. 2. Un père de famille gagne $1.20 Par jour, et le gain du plus jeune de ses deux fils estles 1de clui d l' Chacun decoustrois hommes a travaillé 296 jours dans l'année. La famille, place chaque molô à1 la Caisse d'Épargne; Pour la nourriture elle dépense 81.60 par jour; pour les vêtements et autres frais, elle dépense 8124 par an. Combien chacun du fils gagne-t-il par jour? Sulution $1.W0 X 365 » SM8, somme dépeniaie pour la nourriture 815 X 12 - $180, somme placés àla Caisse dÉpargne. MU8 \u002b 8180 \u002b8$124 - 88g, total des recettes.",
         "L/ENSEIGNEMENT PRIMAIRE $1.20 X 296 = $355.20, ce que gagne le père. $888 - $355.20 = $532.80, ce que gagnent les deux fils. Mettons Si pour le gain del'aIné, alors $2 le gain du cadet et 3è \u002b ' - 3½ le gain des deux. Autant de fois $532.80 contiendront $' autant de fois l'atné reçoit Si ou 31, et le cadet le même nombre de fois S3. 3532.80 \u002b ¾ = $532.80 X $106.56 x 3 = $319.68, ce que gagne l'atné en tout. Rép. $319.68 \u002b 296 = $1.08, gain par jour de l'afné. Rép. $319.68 X $106.56 X 2 - $213.12, ce que gagne le cadet par an. Rép 3213.12 \u002b 296 - 30.72, gain journalier du cadet. Rép. 3. Étant donné la fraction -ll, trouvez une autre fraction qui lui soit équivalente et dont le démoninateur soit 68. le Solution: Si 133 devient 68 rit 91 devient ? né li - 'r, t' 46½1, le numérateur. ét 46½ I --- la fraction demandée. Rép. Pol 68 de 4. Un particulier a acheté une ferme qu'il a payée en trois fois: la 1ère $3J fois, il a donné $300 pour les frais d'acquisition, plus les i du prix d'achat; la 2e fois, il a payé la moitié du reste moins $20; enfin une troisième fois, il ciar s'est acquitté définitivement en versant $1220. Quel est le prix d'achat de 6 qi la ferme ? A quelle fraction du prix d'achat s'élèvent les frais? Solution: La 1ère fois # du prix d'achat. La 2e fois (-I de -) - $20 - à du prix d'achat - $20. avai La 3e fois $1220. i du prix d'achat \u002b T-9 du p. d'a. - $20 \u002b 31220 - le prix d'achat. ,9 du prix d'achat \u002b A du p. d'a. - $20 \u002b $1220 - le prix d'achat. 1 du prix d'achat - $20 \u002b $1220 - le prix d'achat. ' du prix d'achat - $20 \u002b 31220 - fj du prix d'achat. smb - $20 \u002b 31220-4g du p. d'a. - I du p. d'a. - A du p. d'a. touch 1200 - w du p. d'a. nées' À du prix d'achat - 81200 \u002b 3. dacu j du prix d'achat - 8%°°l ° - 34000, le prix d'achat. Rép. - å du prix d'achat. Rép. 5. Un cycliste roule avec une vitesse constante pendant 3 heures 20 du 2n minutes; puis il juge à propos de terminer son trajet en train dont la vitesse \u0026 est les w de la vitesse à bicyclette. Le voyage en train ayant duré 40 minu- D tes et la distance totale parcourue étant 80 milles, quelle était la vitesse El horaire du cycliste? M",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 307 Soluion La distance parcourue en train a pris 40 minutes; si cette dis- tance avait été parcourue à la bicyclette elle aurait pris 40 X -6 minutes. La distance totale - 80 milles. Si le cycliste avait parcouru toute la distance à la bicyclette il aurait mis 3 heures 20 minutes \u002b 661 minutes à faire le trajet. 3 heures 20 minutes \u002b 661 minutes - 4 heures 261 minutes - 4heu- res 1. 80 \u002b 4' - 80 \u002b 0 - 80 X - - 18 milles à l'heure. Rép. RÈGLES DE L'UNITÉ, POURCENTAGE, Etc. 1. Un négociant achète une certaine quantité de blé au prix de $3.20 le quintal; au bout d'un certain temps, il constate que 6 quintaux sont ava- riés et perdus pour la vente. En revendant le reste 33.64 le quintal, il fait néanmoins un bénéfice de 10% sur le prix total d'achat. On demande quelle était la quantité de blé achetée. Soution: S'il n'y avait pas eu de perte sur la quantité de blé acheté, pour gagner 10% il aurait fallu vendre toute la quantité achetée à raison de 3.20 \u002b 10% de $3.20, c'est-à-dire $3.20 X 1.10 - 33.52. Le blé acheté moins 6 quintaux a été vendu, non pas à $3.52, mais à 13.64. $3.64 - 33.52 = 30.12, le bénéfice au-dessus de 10%, que fit le négo- ciant sur chaque quintal vendu; ce bénéfice servit à combler la perte des 6 quintaux avariés. 33.20 X 6 - $19.20, le coût des 6 quintaux. $19.20 X 1.10 - $21.12, le prix qu'il aurait fallu vendre les 6 quintaux. avariés pour réaliser 10% de bénéfice. $21.12 \u002b 30.12 - 176 quintaux, quantité vendue. 176 \u002b 6 - 182 quintaux, quantité achetée. Rép. 2. Deux employés dont les appointements sont différents gagnent en- meble 35300 par an. Le premier dépense chaque année les i de ce qu'il touche et le second les 1. Le montant de leurs économies à la fin de l'an- n*e s'élève à $1502.50. On demande de déterminer le traitement annuel de chacun d'eux. Soldion: (1) -t des appointements du ler \u002b t des app. du2nd - 35200. (2) I des appointements du ler \u002b des app. du 2nd - 31502.50. Multipliant (2) par 4 on a: (3) 4 des appointements du 1er \u002b j des app. du 2nd - $6010. Soustrayant (1) de (3) on a: 1 des appointements du 2nd - 3810. D'où È des app. du 2nd -10. Et 1 de app. du 2nd - J¾e - 8270 X5 - $1350. Rép. 35200 - 31350 - 38850 les appointements du premier. Rép.",
         "1118 LENSEIGNEMENT PRIMAIRE 3. Un héritage doit être partagé entre trois personnes Agées jde 20 ans, 15 ans, 12 ans, en parties inversement proportionnelles à leurs âges8. Cet héritage se compose: 1\" d'une maison estimée les t de l'héritage total; 20 d'une propriété valant les I\u0026 du reste; 3 0 d'un titre de vente de $2600 au taux dc 4 10/ que l'on peut vendre au cours de I .053. Calculez la part de chaque héritier. Solution: L.e partage doit se faire eni parties inversenent proporticon. nellets aux nombIres 20, 15, 12, c'est-àt-dire en parties proportionnelles atux fractions .315, 116 1 I tin' 1, 1 5 2p- I 1101 81' e15. Le partage doit, me faire eui parties proportionnelles aux nombres 3, 4, 5;' c'est-à-dire que sur (3 \u002b 4 \u002b 5) - 12, la 1ère personne doit recevoir jo -4 du tout, - la 2c, 11 M go du tout et la 3e, 111 du tout. d La maison - de l'héritage; ré La propriété r2, de »I de l'héritage = de l'héritage, qu Le titre de rente - ;8 de -s de l'héritage \u0026 ' de l'héritage. qu $2500 X 1.053 $ 2632.50 - al de l'héritage. el Sde l'héritage $ 2632.50 X 5 - 813162.50. o 813162.50 \u002b 4 $ 3290.625, la part de la 1ère. Ré\u003e,. 813162.50 \u002b 3 -84387.50, la part de la 2e. Rép. 21C 813162.50 X Tb - 85484.375, la part de la 3e. Ré\u003e,.Fé 4. On achète au prix de 850400 une propriété composée de champ, de prés, de bois. Les prés valent les lôy de la valeur des champs, et les bois les 1 de ce que valent les prés. Les champs rapportent 3%, les prés 4%,l les bois 2%. On demande le revenu de la propriété, et quel revenu on aurait ou en achetant, au lieu de la propriété, de la rente 3% au cours de 870. l.q Solution: Soit 811 la valeur des champs alors 86 la valeur des prés et tax 84 la valeur des bois. quin, 811 \u002b8$6\u002b84=8 21. dêu 4 de\u002680(0 - 82400 X Il - 826400, la valeur des champs; 826400 X 0.03 - 8702, le revenu des champs. .,'r ou!4 de850400- $7200 x 2 - 814400, la valeur des prés. ti 814400 X 0.04 - 3576, le revenu des prés. 1* de 85M4C - $2400 X 4 - 89M0, la valeur des bois. 89600, X 0.02 - 8192, le revenu des bois.9 8792 \u002b 8576 \u002b 8192 $ 1560, le revenu de la propriété. Rép. (85040 \u002b 870) X 3 - 720 x 3 » 82100, le revenu qu'on aurait a u on aehetant de la rente. Ré\u003e,. X 5. Une personne souscrit un effet (billet) de 82000 payable à 90 joula Après 18 jours, elle verse un acompte de M50 et 12 jours après le 1er ven r2 jours 8 LLZý I",
         "LVENSEIGNEMENT PRIMAIRE amt, un deuxième versement de 880. A quelle époque peut-elle fixer la date d'échéance deola somme restant à payer ? Solution: Elle a droit à l'intérê~t de SM00 pendant 90 jre ou l'intérét de I pendant 18000 jours (2000 X 90 - $18000). L'intérét de 8200 pendant 18 jours = l'int. de Si pendant 36000jours - 500 L'intérêt dle 81500 pendant 12 jours = V'int. de 81 pendant 1800 jrs $ 700 Elle doit encore $700; elle a W'néficié do l'intérêt de $1 pendant 3000 jours \u002b 18000 jours = l'intérêt de $1 pendant 540M jours; il lui était dû au début l'intérêt d-3 $1 pendant 180M jours; donc il lui est dû encore l'inté- rit de $1 pendant ($18(X»0 - 5M»»i0 = 126M0 jours. Si elle ne devait que $1 elle pourrait retarder le paiement de 126000 jours; si elle ne devait que 82, elle ne pourrait retarder \u003clue de la V2 de 126000 jours, etc.; comme elle doit 8700 elle ne pourra retarder le paiement que de 7 ~ de 12600 - 180 jours. Ai\"s la date de l'échéance des $700 se trouvera (18 \u002b 12 \u002b 180) - 210 jours après la date du billet, c'est-à-dire (210 - 90) - 120 jours après l'échéance primitive du billet. Rép. ALGÈBRE 1. Un négociant achète une certaine quantité de blé au prix de 83.20 l?:quintal (100 livres) ;au bout d'un certain temps, il constate que 6 quin- taux sont avariés et perdus pour la vente. En vendant le reste 83.64, le quintal, il fait néanoins un bénéfice de 1001 sur le prix total d'achat. On demande quelle était la quantité de blé acheté. Sol ution: Soit z \u002b 6 la quantité achetée; alors z la quantité vendue. 3.20 - $V-~; 83.64 - S34: - $U; un nombre augmenté de 10% 14ê du nombre. Il - D ) = z\u002b 6) X ~ 91Z - (X \u002b 6) 88. 91z m 88z \u002b 528. 91z - 8bz - 528 3X - 528. x 528 \u002b 3 - 176. x \u002b 6- 176 \u002b 6- 182 quintaux. RUp S2. Un ouvrier, qui travailla pendant 16 jours gagna danm les 5 derniers JOufs 827.25. L'éxcédent du salaire journalier moyen dus 16 jours sur",
         "LVENSEIGNEMENT PRIMAIRE celui des il premiers jours fut'de 31. On demande le salaire journalier moyen pendant les 16 jours. Solution: Soit z le salaire journalier moyen pendant les 16 jours. 16x, la somme totale gagnée. (x - 1) le salaire journalier moyen pendant les il premiers jours. Il (z - 1) - llz - l1,lasomme gagnée pendant les Il premiers jrs. 16x - 1hz - il \u002b 627.25 = 1hz \u002b $16.25. l6z - llz = 816.25 5x - $16.25. 5z - $16.25 \u002b5 = 33.25, le salaire moyen. Rép. 3. Un homme achète 2 chevaux pour 8350. Il en vend un à 20%y de bénéfice et l'autre à 10%/ de bénéfice, il gagneen tout $50. Combien avait. il payé chaque cheval? Solution: Soient x et y les prix des deux chevaux. x \u002b y -350.................................. (1) 14-8 \u002b -0 ................................... (2) 1 \u002b - 50 .. . . . . . . . . . . . . . . . . .. .(3) Multipliant (3) par 10 ona: 2z \u002by - 500........... (4) Soustrayant (1) de (4) on a: z - 150, prix du 1er. (Rip.) (5) Substituant 150 la valeur d'z a z dans (1): 150\u002b y -350................................. (1) D'où y - 350 - 150 - 200 prix du 2nd. Rip. 4. Un particulier acheta du charbon pour 8SU. S'il avait payé 80.75 de moins par tonne il aurait eu 1 tonne de charbon de plus pour les U54. Combien avait-il acheté de tonnes de charbon? Solution: Soit z le nombre de tonnes. ' le prix payé pour une 'tonne z \u002b 1 le nombre de tonnes dans le 2nd cas. 1 Multipliant par 4z' \u002b 4z on a:216z \u002b 216 - 216x 3z' \u002b 3t. Réduisant on a: 216 - \u0026I' \u002b 3z. Transposant on a: 3z' \u002b 3z =216. Divisant par 3on a: zl \u002bz - 72. Complétant le carré ona:z' \u002b z \u002b (Q)I - 72 \u002b I ~!\u002b Extrayant la racine on a:zx \u002b -j=\u002b ou - la r. c. de'IP \u002b ou - et 4 iV og Ou X - -J =r -9 côt 5. Quelle est la somme d'une progression géométrique dont le la terme égae 27 et le dernier 3,'. - I",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 311 Soluliow. a (q9 -1) 8= q - 1 (Formule) il faut trouver q. aq%1 q - la (n - 1) jôme racine de ~ 3~ 32 1 32 q - -_aX - - - 27 9 25 243. q - la 5ème racine de g4\"g. du log de 32 = 1.505150\u002b 5 -0.301030 - log. el 5eraied 2 n. c. = 2.la rcnde\u003e. Sdu log. de 243 = 2.3\u00265606 \u002b 5 = 50.477121 - log. de la 5e racine de 243; n. c. = 3 Ainsi q - 27t[(1) -l 27 (149- 1) -4 -27 -24- la somme. \u00264. On peut éviter les quantités négatives en transposant les termes: ainsi 31 serait le 1er terme et 27 le dernier. q TI q- 31V ]9 il 739 1] - il08 Sa a --- 738 Rép. On peut encore se servir de la formule pour les progressions décroissan.. a (1-) 27 [1()J 27 - 6 a81-7,'= 73. Rép. 1-q i- GEOMETRIE l. Deux côtés adjacents d'un parallélogramme ont respectivement 17' et 63 verges et la diagonale 73 verges Quelle est la surface de ce parallé- logramme ? SoLu*ion. Il s'agit de trouver la surface de deux triangles égaux dont le\u0026 côtés ont 17, 63 et 73 verges. (17 \u002b 63 \u002b 73) \u002b 2 = 76.5 76.5 - 17 - 59.5. 76.5 - 63 - 13.5.",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 76.5 - 73 - 3.5. 76.5 X 59.5 X 13.5 X 3.5 - 215070.1875. La racine carrée de 215070.1875 - 463.76, la surface d'un des triangles. 463.76 X 2 = 927.52 verges carrées, surface des deux triangles. Rép. 2. Aux quatre coins d'un parterre rectangulaire de 46 pieds de long sur 34 de large, on fait une corbeille de 8 pieds de diamètre, et dans le milieu une autre corbeille de 11 pieds de diamètre. Trouvez la dépense pour faire gazonner le reste du parterre, à raison de $0.64 les 5 verges carrées. Solution: [(4 X 8') \u002b 1121 X 0.7854 = [(4 X 64) \u002b 121] X 0.7854 = 1256 \u002b 121) X 0.7854 = 377 X 0.7854 = 296.0958, surface des corbeilles. 46 X 34 = 1564 pieds carrés, surface du parterre. 1564 - 296 = 1268, la surface à gazonner. [1268 \u002b (9 X 5)] X 0.64 = 28.18 X 0.64 = $18.04. Rép. 3. Dans 1 pied cube de plomb on taille une pyramide dont la base est un des cotés de la pyramide et dont la hauteur se termine au centre du côté p opposé à la base. Quel est le diamètre de la sphère que l'on peut faire en fondant ce qui reste du cube de plomb? et Solution: 1' X - g' de pied cube, le volume de la pyramide. 1 - î - de pied le volume de la sphère. au 1 \u002b 0.5236 - 2 \u002b 1.5708 - 1.273236. La racine cubique de 1.273236 - 1.08 pied = 12.96, presque 13 pouces de le diamètre de la sphère. Rép. r,\" 4. Une salle circulaire à toit hemisphérique a une capacité de 5236 Pufi pieds cubes d'air. Le diamètre de la chambre est égale à la hauteur de la chambre mesurée du centre du plancher 'au centre du toit. On demande la hauteur de la chambre. @, Solution: Soit 1 pied le diamètre de la chambre alors 1 pied la plus grande rois hauteur. La demi-sphère a 1 pied pour diamètre et i pied pour hauteur. in La hauteur de la partie cylindrique de la chambre = . pied. 1a X 0.5236 \u002b 2 = 0.2618, le volume de la demi-sphère. re, e 1' X 0.7854 X - 0.3927, le volume de la partie cylindrique de la chambre. 0.2618 \u002b 0.3927 = 0.6545 pied cube, volume d'une chambre sembla- ble, à celle mentionnée dans le problème et dont la hauteur égale 1 pied. Les volumes semblables sont entre eux comme les cubes de leurs lignes homologues. e Soit z la hauteur demandée, alors: m ' z' 5236 Mêent -- - -de la pi 18 0.6545 M",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE 0.654Wx - 5236. 6545z - 52360000. X3- 52360000 \u002b 6545 - 800. x - la raine cubique de 800 - 20 pieds. Rip. LE CABINET DE L'INSTITUTEUR La commission scolaire catholique de Montréal A la dernière session de la législature de Québec, une loi très importante a été, adoptée, con- cernant les différentes commissions scolaires qui se partagent le territoire de la vaste métropole. C'ette loi, qui entrera en vigueur eni juillet prochain, fusionne une trentaine di, comminssion» sco- larsavec la cummàîissibn centrale de la cité. Voici les grandes lignes dela nouvelle loi: Nomination d'un \"Bureau ceýntral\" composé de trois membres, dont un par l'archevêché, un par le gouvernement et lin troisièmîe parila ville; Nomination de quatre commissions de district se partageant la ville et composées cha- mmn de six menmbres: deux nommés par l'archevêché, deux par le gouvernement et deux par la ville; Chacune de ou commissions de district enverra un délégué au bureau central qui os trouvera ainsi définitivemnent composé de sept membres; Le produit de la taxe scolaire sera divisé \"autant que possible\" au pro rate, de la population de chacune des quatre sous-commimons; L'uniformnité des livres devra se faire \"autant que possible\"; Le choix du délégués dms \"commissions de district\" sera fait par les vingt-quatre membrus réunis composant ces coîmmissions. Nul de ceux-ci ne pourra être choisi et led fonctionnaires pulie's, échevins et autres ne seront pas éligibles; La ville devra également choisir en dehors dus commissaires, échevins ou fonctionnaires, les menîlires qu'elle pourra nommer au bureau central ou aux conmnissions de district; Lm. coïmaissions de districts comprendront quatre divisions: centre (20 paruisies, y compris \"it-Juri-Baptit); Est (là paroisses comprenant l'Immacuée\"Coneption); Ouest (l5 ps- rota.) et Nord. Attributions: Le bureau central administrera. la finance et engagera le personnel; les commis- dm de districts feront Vachat de terraine et verront à la construction des écoles, le tout sujet à l'approbationi du bureau centrai. C'est une loi qui semble rencontrer l'approbation dus intéessés. Elle a été saement élaba- rie, et nom croyons qu'elle donnera d'heureux résultats. Une relqufit des Instituteurs de Montréal L«s instituteurs de Montréal onît demandé, par requête, à la comnmission scolaire ctholiqus ds Montréal, une augmnentation de traitemient, alléguant que e cot de la vie qui a'élv chaque mish, justifie un. tell augmentation. Nous souhaitons que les instituteurs de la métropole nus-. liment dans leur demarehe. Leur demande noue semble bien justifiée par les exigences actuelsi de la vie,",
         "314 L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE Statistiques de l'enseignement Pour la première foois, ciette année, lem Ktatistiqum dec l'eooeignement (année aro'aire l1l14.l!O ont été détachA',' duirapooort dî,Surintendant de l'ins\u003ctruction publique de Qooélo et pulliéoo en fascicule séparé. Cette poublication a été faite sous, les, auo'pie, dlu Bureau des Rtatixtiqies ol.- Quélc,tidont M. c-le. marquis est le\u003clirerleîar; e'lle est tri', loe, faite et gerafavoratlegtocoot nqoré- riA' de 101\u003c,' ceux qui aimnoît A moe rcaomeigneîr A toutou, mource. E% plus (Ira Statïi4tiqim oie (I'rasosn le Itureau des, Statisutiquesu a aussi pubmllié I'A'to, finaarer dro coorprootons scoaiires. C''eut io\u003cour la premuière' foi,, quiu' ces inloportantets otatiotiquemo ont té compilées. Flm, contiennent lem' opéraiooo, de la caisse, de mntme que l'\u003c't1i\u003cooé d111 l'ilion dle clhaque corporoation, ail 3o juin loin1. C'est une des plum lic',reusoes innov~nt ioo,, (li bureau tirs tatiotiqte,' (le Quiéb'C!. A la retraite Le doyen, cle, instituteurs, de la province de Quéloe. M. J.-O. Casgrain, a pris sa retrauite au eaira du nis dernier. A l'occasion du cinqouantenaire d'enseignementà l'É'cole noornmale Jac1oeo,. Caijtier de ce vénérabole professeur (janvier 191t1), itou,' avons' publié une notice assez c,omplète sur M. CatiRegraiiî. Cet, éducateur distinguéi jouira longtemptieî,core, nouat l'espérons, du relus noé*,f\u003c que ea longue et lalioirieuge carrière avait rendu nécessaire M. -.loisetu 'cl, orlscoué l ulc tpri eiotefdpi ~~I vient aussi de prendre sa retraite, après cinquante années consacrée, à l'enaeignement. Nous Rou- hai t cnis de longues années, encore si vénérable démissionnaire. Le chant à l'école Comme eeric de chant, prenons aujourd'hui un air très simple et très populaire en, inine temps que très joli. Cet air est attribué à J.-B. Lulli, qui, de simple marooton dam lus cuiaines de uohiteau de Louis XIV, devint un dua maltres de la nmusique du grand siècle. Tout le monde a fredonné le premier couplet, seul connu en général, mais qui a suftti poour Conservr l'air ai populaire. Noua croyons intéresser nos petits chanteurs en leur donnait# trois couplets qui font une suite, avec une conclusion pratique. Dans le premier, le voisin alr'oo' demande à Pierrot; dans le second, Pierrot fait sa réponse peu obligeante; dans le troisièmeî,, le thanteurs mPermet de donner un conseil à ceux qui l'écoutent. Il ne faudra pas chanter trop vite, ni trop fort. La deuxième partie que nous avions éorfite sur la mnéite portée au-dessous de la première, fait un bel effet et n'esti pas difficile. A la umesure qui arrive sur le motfeu du premier couplet, cette seconde parte fait une vocalise pour revenoir dans le ton après la modulation qui précède; on devra bien lier cette voucalise et la ralentir légèrioent Pendant que la première partie soutiendra, la note ronde. Puis on terminera a n reprenooant Premier mouvement. Les indications que nous mettons en regard den couplets aideront à interpréter le chantt et ta le rendre d'une manière intéressante pout les auditeurs. H. NANBo'r Iaseo'eoo /''ooos lms I",
         "L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE -j- r -,j La W laaa ïdew â Pu'rog \"-Au clair de la lune, Mon ami pierrot, Prête.mo ta plume Pour \u0026erire un mot; Ma cd lie ent morte, Je D'ai plu@ de feu: Ouvre-moi ta porte Pour l'amour de Dieul\"' P*.ee rêpotident aus voai (\"mu ) \"-Au clair de la lune Pierrot répondlit: (demadant) \"Je n'ai pas de plume Et je nuis au lit. (a.\" désol) Monte à ta mansarde, Tu dois être las; (awmul.ant Et que Dieu te garde De tout mauvais pser' 'l La cheUur ma aundeua: \"-Au clair de la lune, Apprenez ceci: Pour avoir la plume De pierrot, l'ami, Avant la brunante Faut se dép\"cer; Plus tard, le lUt tente: Pierot va Os'umher' \u003cmr b\"dn) (b-m (me et brwj) (OUOOcMUt de 'ùiiportcnce au coq. Mai.) (dmu air MoWi naurel\u003e \u003cmuent rSu. Pem die: bommer\u003e La librairie Ducharme A la librairie canaienn de M. O. D)uelarm, M.8 ru Fulum, Mont réal, on ne peut procurer lka live canadien lu phu. ransAinsi que le. revues de ntre pays, psrtiUliêemnt lu revue d'enssugnegaant.",
         "316 L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE En garde contre les vues animées Que les d-recteurs et directrieu de maisons d'éducation, que lem instituteurs et le. nstitutrices me fusment un devoir d'empêcher, autant que cela est en leur pouvoir, leurs élèves de fréquenter le. théAtres de \"vues animée,\". Ce mont dem foyers de mauvaise éducation, de mauvais goûit et de perversion. Dans ces salles obscures de \"vues animées\", mai aérées et fréquentées par \"n'im- porte qui\", où l'on fait passer nous les yeux de tous des scènes de vole, de meurtre, d'amour vul- gaire ou infâme, la jeunesse perd vite ma pudeur, sa réserve, ma bonne éducation: la perversion du coeur et de lemoprit est le résultat de la \"nouvelle éducation reçue\". Qu, lIc étrange aberration de la part des parents qui laissent fréquenter l'école perverse dem vues animées à leur enfants 1 Que lem éducateur., au moins, fasie tout leur devoir à ce sujet. Nominations M T Tourillon, déjà professeur adjoint à I'Êoole normale Jacqueu-Cartier depuim cinq ans, a été nommé au poste de M. J.-O. Casmegrain, démissionnaire. M A.-M. Filteau, inspecteur d'école. pour le district de ][Abeoie, a été transféré au district Québec-Portnetif, comme remplaçant de M. P.-A. Roy, démissionnaire. AVIS IMPORTANT Aux INeTITzturI zT Aux ItoTITuTaicun Dam tcoias mou. Lmu Covraôza Dun Couummmos. A l'avenir, l'inspecteur d'écoles devra inscrire dans le bulletin la présmence uoese en clam des garçn, et dem filles, \u0026ÉPaAvasT Comme il n'y a pu. de colonne. spéciales dans le registre d'appel Pour recevoir e. renseignements, lu. instituteurs et lu. inmtitutrlce, sont prié, d'établir ette présence moyenne mur feuillet spécial et ce pour chaque mole de l'année MeOIre, à partir de septembre 1016. Lors de mon passage, l'inspecteurn'aura qu'à transcrirn le tableau de la Prdmeee moyenne pour garçons et fille., séparément, le total de la présence moyenn devra étr. inserit jemme par le passé. Jardins scolaires Avis Nous demandons aux instituteursm ou aux institutrice. de la province, qui ont établ un jardin scolaire à leur école cette année et qui ont l'intention de le mainteniren 1917, debienvouloircon, faire parvenir leur nom et leur adresse, ain\" que le nméro de l'éole OÙ ils enseignent. Lu. instituteurs ou le. institutricee dont le terrain scolaire aélabouréà l'automne (en 1916) voudront bien agir de même. JUAN-CBARLam MAGNAN, Sitenn dau Jardna »mcee, 8evic d'Hoi'tsudurs (Pevhm#W,), Québe. e M",
         "L'ENSEIGNEMRNçj PRIMAIRE La guerre Le général Joffre à été fait marézhal de France et nommé Président du conseil de guerre. Le vainqueur de la Mainse avait bien mérité cet honneur. Il a été remplacé par le général Nivelle qui devient général en chef. L'Allemagne a fait des propositions de paix inacceptables aux Alliés. De leur côté, cou derniers ont fait connattre à quelles conditions il cesseront de combattre: \"les termes de paix deu Alliée sont d'abord le statu quo d'avant la guerre, ce qui inclut l'éva- cuation de tout le nord de la France, de la Belgique et du Luxembourg, et de toutes les terres prises à la Serbie, la Roumanie, la Russie et le Monténégro \"L'AWSao-Loraine devra être remise à la France. La partie Danoise du Schieswig.liolstein ira au Danemark et l\u003eosen, la Prusse polonaise et la Pologne autrichienne seront ajoutées au nou- veau royaume de Pologne que le Tzar n'est engagé de restaurer. \"Les Slaves de la Rosnis, ole l'Herzégovine, de la Dalmatie, de la Croatie, seront constitués on un nouveau royaume. \"La Bohème sera un État Indépendant. La section roumaine de la Transylvanie sera ajoutée à la Roumanie. \"Tout le Tyrol autrichien, plus Trieste, l'lsttée et les autres parties de l'Autriche qui sont i- taliennes de race ou de ientiment, seront annexés à l'Italie. \"la Turquie cédera Constantinople et les Dardanelles à la Russie. \"Les Arméniens seront mis sous la tutelle de la Russie. \"les Arabes seront affraenchis, tandis que la Syrie, l'Asie Mineure et la Mésopotamie seront placées sous un protectorat étrange garaisseant la tranquillité. 'Le« colnie allenmandes resteront aux mainse de l'Entente. \"De plus, l'Allemagne vaiera une indemnité pour les ruines qu'elle a accumulées en Belgique, en France, on Sarble, au Monténégro, ste. 'Pour ce qui concerne le commerce maritime, l'Allemagne donnera désas navires pour rem- planer tous lus navires marchands détruits, tonne pour- tonne; les neutres ns meont dédommagée qu'après que toutes les demandes dus All» auront été satisfaites. \"La\u0026 marine allemande sea remise aux Alliés qui s la distribueront. \"Pour garantit la paix future, les Alliés insisteront pour que le gouvernement allemand devien- ne démocrate. \"le catial de Riel deviendra neutre et ser régi par une Commniselo Internationale nal- mande, comprenanit les\u003eys de l'Entente, les États-Unis et d'autres neutres\u0026\" A propos d'analyse On nou écrit: l.--Ensegnant l'analyse logique, ns parle-4o plus de l'attribut, et esteil bien d'analyse ainsi: \"'lntmprncerd»,. lamenté\": Ismsspkmmsc, aujet; ruine, verbe; complément dir. du verbe, 2.-Dan estte phrse: \"On prend une poignée de terre que Von fait sécher au four\" (Lecure choisies, F.-E.-C., page 95). Commcent anaySe.t-. grammaicalenment V' devant ont Riom I-alptev =im om ndep n h le verbe attributif. Ainsi, dans cette phrase: de reços une lr«re, ces auteurs disent, r%*uis verbe: a plour comiplément direct une k(NB,. Ce Procédé convient, lorsue lha élèves ont bien compris que. le \"1verte aît..l butif\" st celui qui renferime le merb et l'eurb, et cela après avoir décomposté souvent es ver- bes. Exemples: Je reçois wum leur Je. sujet; sui, verbe; ,voeu4t, attribut (ai tribut comîplexe, ayant pour complément direct, uns lettre). Mais une fois cotte vérité comprise, il n'est plus nécessaire de faire décompom le verbe attributif. 2--Dane cette phrsen: \"On prend une poignée de terre que Vone fait sécher au four\"; l' est employée par euphonie devant on, ce n'est pa un pronom; on l'analyse: lettre evpheingu.",
         "318 L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE Bibliographie LA voix Du PAPz.-Lettre pastorale de 8. G. Monseigneur J.-M. Émard, évêque de Valley- field, 15 décembre, 1916. Grave document qui rappelle majestueusement avec quel respect les catholiques doivnt écouter les paroles du Pape, et combien il importe d'obéir à celui qui a Je droit de se réclamer de l'autorité divine. NuriE HISTORIQUES Suit LES ÉCOLES D'AGRICUJLTURE DANS QuftEc.-Par J.-C. Chapais, L.L.B., D.S.A. En vente à Québec chez J.-P. Garneau, libraire, rue Buade. Prix: W muntins; franco, 511 centins.n Nous félicitons M. Chapais d'avoir réuni en une jolie brochure ses intéressante articles que les amis de l'histoire avaient lus avec tant de plaisir dans Le Revue Canaderne. Dans un style sobre et élégant, M. Chapais fait l'historique des écoles d'agriculture dans la province de Québee, i dont la première en date fut celle de Saint-Joachim, près Québec, fondée par Monseigneur de fr Laval. PAozis cuoisiEs.-Ernest Gagnon. En vente à Québec chez J.-P. Garneau, libraire. Prix: 85 sous; franco, 90 sous. C'est un magnifique recueil des plus belles pages écrites naguère par M. pal Ernest Gagnon, affectueusement réunies par sa fille, Mlle Blanche. Les Pages Choisies sont précé- ce dées d'une notice biographique par l'honorable Thomas Cliapeis et d'une étude sur l'auteur par yen l'abbé Elie-J. Auclair. Ces pages offrent aux lecteurs tout le charme que l'auteur savait mettre dans sa conversation: esprit, érudition, délicatesse, jugement. Aucune lecture ne saurait mieux convenir aux éducateurs de la jeunesse canadienne. L'ÇPovCA'rOy DANS LA PROVINCN nus Qtuc.Coférenoe donnée par 8. G. Monseigneur O.-B. Mathieu, archevêque de Régin. Le 28 octobre 1910, Monseigneur Mathieu était invité à adresser la pacoîe devant le club Assiniboia, de Régina. L'éminent prélat prit pour sujet: \"Le- lge ducation dans la province de Québec\". Nul plus que l'archevêque de Régina n'étaitQue qualifié pour traiter une parell question dans un milieu peu renseigné sur la véritable situa- L tion scolaire de notre province. Monseigneur Mathieu a traité son sujet avec une clarté et une lat modération qui firent san doute réfléchir ceux qui ns peuvent entendre parler de Québec sami sechm ficher. Le conférencier avait non seulement à son service la clarté, la modération et l'élo- soleil é quence, mais il était aundi servi par une érudition qui n'étonne pas ses amis de Québec. La- eonférence de Monseigneur Mathieu a été mise on brochure par l'éditeur du \"Patriote de l'Ouest\", Prince-Albert, Sauit. MAIles J'ai avendes TA LUAsrà x oirIouu De .'EEP@IE nu CANADA (l800-1700)-Édltion rédigéspour l'en- magnement clssique et académique par le P- P. Lejeune, O. M. I. de l'Universté d'Ottawa. id par il Cest une oeuvre historique d'après un plan touté,faitoriginal. L'auteuraréeilement créé un genre âwaqué, nouveau, en groupant en tableaux synoptiques qui n'ont rien d'aride, toute l'histoire eme ei du Canada, et cela avec une abondance de renseignements puisé aux sourees les plus are. Dans qu'a ava\u0026 les deux fascicules que le R. P. Lejeune vient de publier, il s'arrête à 1700. Le 3e et le 4o fasci- 01oeu cules se rendront jusqu'à notre époque. \"Assez complets pour suppléer, au besoin, à un manuel d'histoire, les ToUm eaufisptigwes, dit l'auteur, visent à garantir à l'intelligence la connaissance exacte du événemnt etde leur dateà lamémoire dessouve lréciseet plssiau() M",
         "12ENSEIGNEMET PRIMNAIRE 319 ilugemOnt une Plu seins aPpr.ciation des faits ut des principaux personnages qui en ont été les instruments.' Les à\",., NU iqesrn u, très utiles aux instituteurs5 et aux masti tu- toices. En vente chez l'auteur, au Junionat du SaeriJJoeii, Otawa. Prix:81I.25. Aux secrétaires-trésoriers des commissions scolaires SNous sigrnnde nOuveau le recueil ai pratique publié par M. l'abbé J.-O. Cliche et intitulé 'ILest Bons Comimiuîrs\"s Chaque commissaire devrait lire cette brochure, afin de bien cou. rialtre l'étendue de ses devoirs et de ses droite.ý C'est vraiment plaisir avec un guide aussi ronapi. tent que M. l'abbé Cliche d'étudier la nature et l'importance des fonctions de commissirs L'ouvrage est en vente chez J'auteur, au p'resbytère de 8te-Perpétue, Co. de l'tolet, ou chez les libraires: Garneau, \u0026 Québec, ou Oranger, à Montré5al. prix: 15 sous l'unité; 81.25 la douzaine, (caoco. Bibliothèque pédagogique Nous recommandons de no,' au personnel enseignant l'excellent petit manuel publié WaM. l'abbé J.-O. Cliche, Ptý -aire, Ste-PerP,étie, comté de l'tolet: La Borme MaIsreps, Ce recueil renferme les plus ai- conseils et peut rendre dic ré'els services aux institutrices. En vente chez l'auteur et chez les woraires. Garnea, à Qu4lec; tiranger, à Montréal. Pages littéraires LA Pàvaîx(l) -\"Oncle Jean, que peazes-vou de la patrie? On parle beaucoup de petr* et de pabié. tisa; les orateurs ont souvent cou mots dans la bouche, les écrivains au bout de leur plume. Qu'est-e que la patrie, oncle Jean ? L'oncle Jean, sois sur le pas demsa peste, fumait tranquillement sa pipe. Devant lui, s'éten- dskit, tout eu longueur, son domaine, des blés, des orges, des avoines, puis du foin, et plus loin un \"aap de sarasin plus loin encore un friche, et au delà une sucrerie, qui fermait l'horizon, la »Wii était tombél, et le vieillard regardtait son bien entrer dans l'ombre. -Oncle Jean, qu'est-ce que la patrie ?\"I Siîlencieux, il tir de - pipe quelques i-ca encre; puis, san détourner, le regard qui allat S4-a vers la forêt, et d'un Pte montraint l bamps, les prés, le bois: -la patrie, c'est ça.\"y J'attendis que l'oncle eqg\u003eiquàt ce geste et ce mot trop vagues Un silnce, et lentement ouodes pauses, il continue: îi-\"Là Patrie, mon fée, ça date du tempeï des Français. Le premiîer de notre nom qui vint iiPar la mer fut d'abcrdj soldat; dans l'armoire de la ge'csr il y a des papies, o c'eut lamme qui direil un aben, de la Norman\u0026le..J faut croire que, là-bus, ses g#ms étaint cd«Ulsu, et «uil avait ça asz le sang pares qu'aumitôt qu'il put il prit une hache et s'attaqua à la for«t lMun un vrai twrmWm. Or, c'est ici, où nous sommes, qu'il abattit son prenidr arbre: la (1) Extrait de Chuse ns , par Adjutor Rivard.",
         "820 L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE terre à l'anoêtreNicols, c'est la mienne l La glaise qui boUe à mes talons s'est attachée aussi à ses sabota. Après lui, son fils ainé, Julien, et son petit-fils, Jean-Baptiste, son arrière-petit-fils, François, et le fils de François, Benjamin, mon père, tous l'un après l'autre, ont vécu de la terre qui m'a fait vivre; c'est ici que, tous, ils sont nés, qu'ils ont travaillé, qu'ils sont morts. Souvent, cette idée me vient, et je me dis: \"Jean, c'est pour toi qu'ils ont peiné, pour toi et pour ceux de ta race qui viendront après toi.\" Vois-tu, mon fieu, au bout de la grange, ce quartier de roe ? Autrefois, ce caillou-là devait être plus au sud, juste où se trouve le chemin qui monte aux champs; eht bien, ils l'ont routé là où tu le vois pour que j'aie de l'are à passer au nord du ruisseau. Ça dû être un rude coup de collier. J'y ai souvent pensé, et je crois que c'est Julien, le deuxième du nom, qui a fait cela; on conte qu'il était fort comme un beuf, et il pouvait se faire aider, ses douze premiers enfants étant tous des garçons. Et la maison, ils l'ont logée sur la butte, où elle est encore- c'est le même solage-pour que de la porte je puisse voir jusqu'à la sucrerie. Ils ont pensé à tout: pour que, dans les grandes chaleurs, mes bêtes aient un peu d'ombre, ils ont laissé là cet orme.. . . Je reconnais partout leur ouvrage. Chacun d'eux a fait ici sa marque, et l'effort de ses bras rend aujourd'hui ma tache moins dure. Sous ma bêche le sol se retourne mieux, parce que l'un après l'autre ils l'ont remué; dans le pain que je mange, et qui vient de mon blé,ily alasueur de leur fronts; dans chaque motte que ma charrue renverse, ils ont laissé quelque chose d'eux-mêmes. La patrie, c'est ça... Et je voudrais bien voir l'Américain qui viendrait prendre ma terre!\" Il faut savoir que, pour l'oncle Jean, l'ennemi, quel qu'il fût, c'était l'Américain. -\"Je vous entends, oncle Jean. C'est ici votre bien, un bien de famille, et que vous aimes. Mais les livres disent que la patrie est plus grande que votre terre, qu'elle embrasse toute une contrée.....\" L oncle hocha la tète. -\"En général, faut se méfier des livres, dit-il; il y a des mots qu'on ne comprend pas, et qui brouillent les idées. Les livres n'ont rien à faire ici. Écoute. Au sorouât, il y a François le Terrien, et puis Pierre à Denis, puis d'autres voisins, et encore d'autres voisins; au nordet, il y a le grand Guillaume, puis les deux garçons au père Ambroise, puis d'autres voisina, et d'autres voisins, jusqu'au bout du rang et jusqu'au bout de la paroisse. Disons-je ne sais pas apertement si c'est comme ça partout, mais ça doi--disons que chaque habitant est, comme moi, sur le bien de ses gens; ça fait toute une paroisse attachée à la terre, pas irai? Puis, au milieu, il y a l'église; à côté, le cimetière; tout près, le presbytère, avec le curé dedans. Et après notre paroisse, il y a une autre paroisse, puis une autre, puis une autre, toutes pareilles, et chacune avec son clocher, son curé, ses morts, son vieux sol travaillé par les pères, et qu'on aime plus que soi-même... C'est ça, la patrie!\" L'oncle Jean s'était levé, et cette fois je via bien que son geste, déployé dans la nuit venue, embrassait tout le pays hérité des ancêtres, avec les souvenirs, les traditions, les croyances... La voix de la tante Mélanie appela: -\"Jean, venes-vous faire la prière du soir?\" Nous entrâmes. La Christ au rameau bénit pendait au mur. Au-dessous, un grand fusil était accroché, avet une poire à poudre et une corne à balles. Comme l'oncle allait se mettre à genoux aux côtés de la tante Mélanie, son regard levé ren- contra son fusil, et je l'entendis qui murmurait encore: -\"Otil Je vcudrais voir l'Américain qui viendrait prendre ma terrel-Au nom du Père, et du Fils, et du Saint-Esprit. Mettons-nous en la présence de Dieu, et adorons-le.....\" Anavroa Rivaa. Un bel almanach L'A lmanach de 'Action Baciale CatholiUe r et ans contredit le plus intereant du genrepublii jusqu'ici au Canada. Cette publication, très bien illustrée, renferme cent trente pages, in-oytal royal, de matièem à lire. Cet almanach a été rédigé avec un bon goût remarquable et miee de devenir l'almanach de toutes les familles catholiques. Prix: 30 sous. S'adresser à l'Adai Bocale Catholigus, Québee. I"
      ],
